--- Page 1 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
5
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر الرابع
والعشرين المنعقد عام ٢٠٠٨م، والمؤتمر الخامس والعشرين المنعقد عام ٢٠١٢م،
والمؤتمر السادس والعشرين المنعقد عام ٢٠١٦م
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٤) لسنة ١٩٨٢ في شآن الموافقة على اتفاقيات البريد العالمية
والعربية والخليجية،
وعلى القانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١١ بالتصديق على البروتوكول الإضافي السابع لدستور
الاتحاد البريدي العالمي والنظام العام للاتحاد البريدي العالمي والاتفاقية البريدية العالمية
وبروتوكولها الختامي التي أقرها مؤتمر بوخارست عام ٢٠٠٤،
وعلى وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر الرابع والعشرين المنعقد عام
٢٠٠٨م، والمؤتمر الخامس والعشرين المنعقد عام ٢٠١٢م، والمؤتمر السادس والعشرين المنعقد
عام ٢٠١٦م،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر الرابع والعشرين المنعقد
عام ٢٠٠٨م، والمؤتمر الخامس والعشرين المنعقد عام ٢٠١٢م، والمؤتمر السادس والعشرين
المنعقد عام ٢٠١٦م، والمرافقة لهذا القانون، على النحو الاتي:
أولاً : وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر الرابع والعشرين المنعقد عام
٢٠٠٨م:
١- البروتوكول الإضافي الثامن لدستور الاتحاد البريدي العالمي.
٢- البروتوكول الإضافي الأول للنظام العام للاتحاد البريدي العالمي.
٣- الاتفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها الختامي.
٤- الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية.
ثانيا: وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر الخامس والعشرين المنعقد عام
٢٠١٢م:
١- النظام العام للاتحاد البريدي العالمي بصيغته المعدلة.

--- Page 2 ---
16
الجَرية الَسَهِمَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢- الاتفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها الختامي.
٣- الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية.
ثالثا: وثائق الاتحاد البريدي العالمي التي أقرت في المؤتمر السادس والعشرين المنعقد عام
٢٠١٦م:
١- البروتوكول الإضافي التاسع لدستور الاتحاد البريدي العالمي.
٢- البروتوكول الإضافي الأول للنظام العام للاتحاد البريدي العالمي.
٣- الاتفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها الختامي.
٤- الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية وبروتوكوله الختامي.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢ رجب ١٤٤١ه
الموافق: ٢٦ فبراير ٢٠٢٠م

--- Page 3 ---
الجَرية التَّهِيَّة 7
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتحاد
البريدي
العالمي
UPU
المؤتمر الرابع والعشرين - ٢٠٠٨
Décisions
du 24° Congrès - 2008
النص النهائي للوثائق الموقعة في جنيف
والقرارات خلاف تلك المُعدلة للوثائ
كتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 4 ---
8الجرة النميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الثامن
إلى دستور الأتحاد البريدي العالمي

--- Page 5 ---
الجَرية النَّميَّة 9
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الثامن
إلى دستور الاتحاد البريدي العالمي
فهرس المواد
المادة
الأولى (المادة ١ مكرراً بعد تعديلها)
الثانية (المادة ٤ بعد تعديلها)
لثالثة (المادة ٨ بعد تعديلها)
الرابعة (المادة ١١ بعد تعديلها)
لخامسة (المادة ٢٢ بعد تعديلها)
لسادسة (المادة ٢٥ بعد تعديلها)
السابعة (المادة ٢٩ بعد تعديلها)
لثامنة (المادة ٣٢ بعد تعديلها)
لتاسعة
العاشرة
لعلاقات الاستئنائية
الاتحادات المحدودة - الاتفاقات الخاصة
الانضمام إلى الاتحاد أو القبول فيه - الإجراءات
وثانق الاتحاد
التوقيع على وثانق الاتحاد وتوثيقها والتصديق عليها
وطرق الموافقة الأخرى عليها
تقديم الافتراحات
الانضمام إلى البروتوكول الإضافي وإلى وثائق الاتحاد
الأخرى
تنفيذ البروتوكول الإضافي إلى دستور الاتحاد البريدي
العالمي ومدة العمل به

--- Page 6 ---
10 لجَزَة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الثامن
إلى دستور الاتحاد البريدي العالمي
الإطلاع على المادة ٣٠، البند ٢ من دستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا بتاريخ ١٠ يو
ز" ١٩٦٤، أقر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد البريدي العال
المجتمعون في جنيف خلال المؤتمر، التعديلات الآتية على الدستور المذكور شريطة التصديق عليها.
المادة الأولى
(المادة ١ مكرراً بعد تعديلها)
نعاريف
١٠١
١-٢
٣_١
٤- ١
٥.٠١
٦٠١
١-٧
١-٨
لغرض وثانق الاتحاد البريدي العالمي، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
الخدمة البريدية: كل الخدمات البريدية التي تحدد نطاقها أجهزة الاتحاد وتتمثل الالتزامات
الرئيسية للخدمات البريدية في استيفاء بعض الأهداف الاجتماعية والاقتصادية للبلدان
الأعضاء بضمان جمع البعائث البريدية وفرزها وإرسالها وتوزيعها.
لبلد العضو: بلد يستوفي شروط المادة ٢ من الدستور.
إقليم بريدي واحد (إقليم بريدي واحد أحد): التزام الأطراف المتعاقدة في وثائق الاتحاد البريدي
لعالمي أن تهيئ الظروف لتبادل بريد الرسائل في الاتجاهين، بما في ذلك حرية العبور،
ومعاملة البعائث البريدية العابرة من بلدان أخرى وكأنها بعائثها البريدية الخاصة، دون تمييز.
حرية العبور: مبدأ يلتزم بمقتضاه أحد البلدان الأعضاء الوسيطة بضمان نقل البعائث البريدية
لتي تسلم إليه بالعبور والموجهة إلى بلد عضو آخر، مع توفير نفس المعاملة التي يُخصصه
لبعانثه الداخلية.
بعائث بريد الرسائل: كما يرد وصفها في الاتفاقية.
الخدمة البريدية الدولية: العمليات أو الخدمات البريدية التي تنظمها الوثائق؛ مجموعة من هذه
العمليات أو الخدمات.
متثمر المعين: كل كيان حكومي او غير حكومي يُعينه رسميا البلد العضو لاستثه
خدمات البريدية والوفاء بالالتزامات ذات الصلة التي تنص عليها وثائق الاتحاد داخل أراضيا
الة الحو. يجية ل ي م بح تعد مع جي ال ل حر ل ال موبا
دستور ومادته الأولى. كما يجب أن تبرره وتوافق عليه وفق الاصول الأغلبية المطلوب
عتماد هذه الوثيقة المعنية وإدراجه في بروتوكوله الختامي

--- Page 7 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
111
المادة الثانية
(المادة ٤ بعد تعديلها)
العلاقات الاستثنائية
لتزم البلدان الأعضاء التي يخدم مستثمروها المعينون أقاليم غير داخلة في الاتحاد بأن تكون وسيطة بين
البلدان الأعضاء الأخرى. وتطبق على هذه العلاقات الاستثنائية أحكام الاتفاقية ونظاميها.
المادة الثالثة
(المادة ٨ بعد تعديلها)
الاتحادات المحدودة - الاتفاقات الخاصة
١- يمكن للبلدان الأعضاء أو لمستثمريها المعينين، إذا لم يعارض ذلك تشريع هذه البلدان الأعضاء أن
تنشئ اتحادات محدودة، وتعقد اتفاقات خاصة تتعلق بالخدمة البريدية الدولية. ويسترط مع ذلك ألا تكون
حكامها أقل صلاحية للجمهور من الأحكام الواردة في الوثائق التي تكون البلاد الأعضاء المعنية أطرافاً فيها.
٢- يمكن للاتحادات المحدودة أن ترسل ملاحظين إلى مؤتمرات الاتحاد واجتماعاته والى مجلس الإدارة
وكذا إلى مجلس الاستثمار البريدي.
٣- يمكن للاتحاد أن يرسل ملاحظين إلى مؤتمرات الاتحادات المحدودة واجتماعاتها.
المادة الرابعة
(المادة ١١ بعد تعديلها)
الانضمام للاتحاد أو القبول فيه - الإجراءات
١- يمكن أن ينضم للاتحاد كل عضو في منظمة الأمم المتحدة.
٢- لكل بلد ذي سيادة ليس عضوا في منظمة الأمم المتحدة أن يطلب قبوله بصفة بلد عضو في الاتحاد.
٣- يجب أن يتضمن الانضمام للاتحاد أو طلب القبول فيه بيانا رسميا يفيد الانضمام إلى الدستور وإلى
وثائق الاتحاد الإجبارية ويوجه من قبل حكومة البلد المعني إلى مدير عام المكتب الدولي الذي يقوم تبعا
للحالة بالإخطار عن الانضمام أو يستطلع رأي البلدان الأعضاء بخصوص طلب القبول .
٤ - كل بلد ليس عضوا في منظمة الأمم المتحدة يعتبر مقبولا له صفة البلد العضو إذا حاز طلبه موافقة
تلئي البلدان الأعضاء في الاتحاد على الأقل. وتعتبر ممتنعة البلدان الأعضاء التي لم تجب في خلال أربعة أشهر
من تاريخ الاستشارة.
ذلك ناعذا اعتبار من تاريخ عن الاخطا حكومات البلاد الأعضاء بالانضمام أو بالقبول بصفة عضو. ويصنح

--- Page 8 ---
12 لجَزَاة النَّهيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الخامسة
(المادة ٢٢ بعد تعديلها)
وثائق الاتحاد
١- الدستور هو الوثيقة الأساسية للاتحاد. وهو يشتمل على القواعد التنظيمية للاتحاد ولا يجوز أن
خضع لأي تحفظات.
يضم النظام العام الاحكام التي تضمن تنفيذ الدستور وعمل الاتحاد وهو إجباري بالنسبة لجميع البا
عضاء ولا يجوز أن يخضع لأي تحفظات
تتضمن الاتفاقية البريدية العالمية ونظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية القواعد
المشتركة التي تسري على الخدمة البريدية الدولية وكذا الأحكام الخاصة بخدمات بريد الرسائل والطرود
بريدية. وتعتبر هذه الوثائق إجبارية بالنسبة لجميع البلاد الاعضاء. وتحرص البلدان الاعضاء على ان
في مستثمروها المعينون بالالتزامات الناجمة عن الاتفاقية ونظاميها.
٤- تنظم اتفاقات الاتحاد ونظمها الخدمات الأخرى خلاف خدمات بريد الرسائل والطرود البريدية فيما
بين البلدان الأعضاء الأطراف فيها. وهي ليست إجبارية إلا بالنسبة لهذه البلدان الأعضاء. وتحرص البلدان
الأعضاء الموقعة على أن يفي مستثمروها المعينون بالالتزامات الناجمة عن الاتفاقات ونظمها.
اتفاقات، ودلك مع م
يقد، وذلك مع الاتسالة الراي لى ال نظر لا المقتضمن إجراءات التطبيق اللازمة لتنفيذ الاتفائ
-* تتضمن البروتوكولات الختامية التي قد تلحق بوثائق الاتحاد المنصوص عليهما في البنود ٣ و ٤ و ٥
تحفظات الخاصة بهذه الوثائق.
المادة السادسة
(المادة ٢٥ بعد تعديلها)
لتوقيع على وثائق الاتحاد وتوثيقها والتصديق عليها وطرق الموافقة الأخرى عليها
١- يوقع المندوبون المفوضون للبلدان الأعضاء على وثائق الاتحاد المنبئقة عن المؤتمر.
٢- توثق النظم من قبل رئيس مجلس الاستثمار البريدي وامينه العام.
٣- البلاد الموقعة على الدستور تصدق عليه بأسرع ما يمكن.
٤- تتم الموافقة على وثائق الاتحاد الأخرى خلاف الدستور وفقا للقواعد الدستورية لكل بلد موقع عليها.
إذا لم يصدق بلد عضو ما على الدستور او لم يوافق على الوثائق الاخرى التي وقع عليها فإن ها
يحول دون سريان الدستور والوثائق الأخرى بالنسبة للبلدان الأعضاء الأخرى التي صدقت أو وافقت عليه

--- Page 9 ---
الجَرياة الَسَمِيَّة
13
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة السابعة
(المادة ٢٩ بعد تعديلها)
قديم الاقتراحات
لكل بلد عضو الحق في تقديم اقتراحات تتعلق بوثائق الاتحاد التي يكون طرفا فيها سواء إلى
لمؤتمر أو فيما بين مؤتمرين.
ومع ذلك فان الاقتراحات المتعلقة بالدستور وبالنظام العام لا يمكن عرضها إلا على المؤتمر.
مصب أن عال مبا إي جمع الات اااء و المال المين من قل الاب الول لو أن
المادة الثامنة
(المادة ٣٢ بعد تعديلها)
التحكيم
، حالة الخلاف بين بلدين او اكثر من البلدان الأعضاء على تفسير وثائق الاتحاد أو على المسؤولية الت
م على بلد عضو من جراء تطبيق هذه الوثائق، فإن المسالة المتنازع عليها تسوى بحكم تحكيم
لمادة التاسعة
الانضمام إلى البروتوكول الإضافي وإلى وثائق الاتحاد الأخرى
١- يمكن للبلدان الأعضاء التي لم توقع على هذا البروتوكول أن تنضم إليه في أي وقت.
٢- تلتزم البلدان الأعضاء التي تكون أطرافا في الوثائق التي جددها المؤتمر ولكنها لم توقع عليها,
بالانضمام إلى هذه الوثائق في أقرب وقت ممكن.
التولى وقوم منا العار احطار وات الان العا بي اليا الينين ١ و ٣ إلى منير علم المكاب
المادة العاشرة
تتفيذ البروتوكول الإضافي لدستور الاتحاد البريدي العالمي ومدة العمل به
يوضع هذا البروتوكول الإضافي موضع التنفيذ في الأول من يناير " كانون الثاني " ٢٠١٠ ويظل معمولا
به لمدة غير محددة.
عمل في جنيف في ١٢ أغسطس "آب" ٢٠٠٨.

--- Page 10 ---
14 الجَزاة النَّهيَّة
1 ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الأول إلى النظام العام للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 11 ---
الجرياة الَسَمِيَّة 15
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الأول إلى النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
فهرس المواد
سابعة عشرة
الثامنة عشرة
لتاسعة عشرة
لعشرون
لحادية والعشرون
الثانية والعشرون
الثالثة والعشرون
الرابعة والعشرون
الخامسة والعشرون
سادسة والعشرون
(المادة ٠ ٢( مكردة جديدة) تكفيف اللو تمرا
٠٣
١٠
المدة 5. معي
يوات خاصة الوجة تشاط مواس مالعارة
تكوين مجلس الاستثمار البريدي وعمله واجتماعاته
(المادة ١٠٥ •
معلومات متعلقة بأنشطة مجلس الاستثمار البريدي
(المادة ١٠٦
معدلة)
تكوين اللجنة الاستشارية وعملها واجتماعاتها
المادة ١٠٧ م
معدلة)
(المادة ١١٠
معدلة)
بيانات خاصة بأوجه نشاط اللجنة
للغات التي تستعمل في المراجع والمداولات والمكاتبات المصاحية
(المادة ١١٢ م
عدلة)
وظائف المدير العام
(المادة ١١٤ م
معدلة)
أمانة أجهزة الاتحاد
(المادة ١١٦ معدلة)
لبيانات. الأراء. طلبات تفسير وتعديل الوثائق. التحريات.
لتدخل في تصفية الحسابات
(المادة ١١٨ معدلة)
النماذج التي يوردها المكتب الدولي
(المادة ١١٩ •
معدلة)
وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة
المادة ١٢١ م
(المادة ١٢٢ ,
عدلة)
التقرير عن أوجه نشاط الاتحاد لفترة عامين
(المادة ١٢٣ معلة
إجراءات تقديم الاقتراحات للمؤتمر
إجراءات عرض الاقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي
فيما يخص إعداد النظام الجديد على ضوء القرارات التي
يتخذها المؤتمر
(المادة ١٢٤ معدلة)
(المادة ١٢٥ م
(المادة ١٢٦ .
(المادة ١٢٨ •
(المادة ١٣٠
(المادة ١٣١ .
(المادة ١٣٢
(المادة ١٣٥ .
إجراءات تقديم الاقتراحات بين مؤتمرين
فحص الاقتراحات بين مؤتمرين
تبليغ القرارات التي تتخذ بين مؤتمرين
تحديد وتسوية مصاريف الاتحاد
مراتب المساهمة
دفع قيمة توريدات المكتب الدولي
إجراءات التحكيم
ال مر ل وا الأليل لعد وحته

--- Page 12 ---
16 لجَزَاة النَميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الأول إلى النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
بعد الإطلاع على المادة ٢٢، البند ٢ من نستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا بتاريخ ١٠ يوليو "تموز"
١٩٦٤، أقر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمي المجتمعون في جنيف
خلال المؤتمر وشريطة المادة ٢٥، البند ٤ من الدستور المذكور، التعديلات التالية على النظام العام.
المادة الأولى
(المادة ١٠١ مكرراً)
وظائف المؤتمر
١- بناء على الاقتراحات التي قدمتها بلدان اعضاء ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، يتولى
المؤتمر :
١-١ تحديد المبادئ العامة لإنجاز هدف وغاية الاتحاد المبينين في مقدمة دستوره وفي المادة الأولى
من الدستور؟
النظر في اقتراحات تعديل الدستور والنظام العام والاتفاقية والنظم التي تقدمها البندان الأعضاء
المجلسان، طبقاً للمادة ٢٩ من الدستور والمادة ١٢٢ من النظام العام واعتماد هذه الاقتراحات،
عند الاقتضاء؛
٣٠١
١-٤
٥.١
حديد تاريخ بدء دخول الوثائق حيز التنفيذ؛
اعتماد قواعد النظام الداخلي والتعديلات المقترحة عليها؛
النظر في التقارير الشاملة عن العمل، التي يقدمها مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي
واللجنة الاستشارية على التوالي، والتي تغطي الفترة الممتدة منذ المؤتمر السابق، تمشياً مع
المواد ١٠٣ و ١٠٥ و ١٠٧ من النظام العام؛
٦٠١
اعتماد استراتيجية الاتحاد؛
٧_١
حديد الحد الأقصى لمصاريف الاتحاد، طبقاً للمادة ٢١ من الدستور؛
١-٨
انتخاب البلدان الأعضاء في مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي؛
١-٩
انتخاب مدير عام المكتب الدولي ونائبه؛
١-١٠ تحديد الحد الأقصى للتكاليف التي يتحملها الاتحاد لإنتاج المستندات بالصينية والألمانية والبرتغالية
والروسية بإصدار حكم في شائها؛
٢- يُعالج المؤتمر، بصفته السلطة العليا للاتحاد أي مسائل أخرى تتعلق بالخدمات البريدية.

--- Page 13 ---
الجَرياة الَّهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
171
المادة الثانية
(المادة ١٠٢ مُعدلة)
تكوين مجلس الإدارة وعمله واجتماعاته (الدستور، المادة ١٧)
موتمرين متابع مجلس الإدارة من واحد وأربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال المدة التي تفصل بين
تكون الرئاسة من حق البلد العضو المضيف للمؤتمر فإذا تنازل هذا البلد العضو، يصبح عضوا
قانونا، وعليه تتمتع المجموعة الجغرافية التي ينتمي إليها بمقعد إضافي لا تطبق عليه قيود البند ٣. وفي
هذه الحالة ينتخب مجلس الإدارة للرئاسة أحد الأعضاء المنتمين للمجموعة الجغرافية التي يقع فيها البلد
لعضو المضيف.
تحدير نصف لالموتم إى الائل بمسباكل ماتمر ولا مكن يل ا ان يم اترارة لى التوائم
من قبل ثلاثة مؤتمرات.
٤- يعين كل عضو في مجلس الإدارة ممثله الذي يجب أن يكون مختصا في المجال البريدي.
٥- وظائف عضو مجلس الإدارة مجانية وتقع نفقات عمل هذا المجلس على عاتق الاتحاد.
٦- . يكون لمجلس الإدارة الاختصاصات التالية:
٦-١
الإشراف على كافة أوجه نشاط الاتحاد في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات، مع مراعاة قرارات
المؤتمر ودراسة المسائل التي تتعلق بالسياسات الحكومية في المجال البريدي وكذا مع مراعاة
السياسات التنظيمية الدولية مثل تلك المتعلقة بتجارة الخدمات وبالمنافسة،
بحث أي عمل يبدو لازما المحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذه
الخدمة والموافقة عليه في نطاق اختصاصاته،
٦-٣ تشجيع كافة أنواع المعونة الفنية البريدية في إطار التعاون التقني الدولي وتنسيقها والإشراف عليها.
٦-٤
فحص برنامج الاتحاد وميزانيته كل عامين والموافقة عليهما،
٦-٥
الترخيص بتجاوز الحد الأعلى للمصاريف إذا ما حتمت الظروف ذلك وفقا للمادة ١٢٨، البنود ٣
و ٤ و ٥،
٦-٦
تقرير النظام المالي للاتحاد البريدي العالمي،
٦-٧
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الاحتياطي،
٦-٨
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الخاص،
٦-٩
تقرير القواعد التي تنظم صندوق الأنشطة الخاصة،
٦-١٠ تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الاختياري،
٦-١١ ضمان الإشراف على نشاط المكتب الدولي،
٦-١٢ الترخيص، إن طلب ذلك، باختيار مرتبة مساهمة أقل طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة
١٣٠، بند ٦،

--- Page 14 ---
18 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٦-١٣ الترخيص بتغيير المجموعة الجغرافية، إن طلب ذلك أحد البلدان الأعضاء مع مراعاة الآراء التي
تعرب عنها البلدان الأعضاء في المجموعات الجغرافية المعنية،
٦-١٤ تقرير لائحة الموظفين وشروط خدمة الموظفين المنتخبين،
٦-١٥ إنشاء أو إلغاء وظائف العمل بالمكتب الدولي مع مراعاة القيود المرتبطة بالحد الأعلى المقرر
المصاريف،
٦-١٦ تقرير نظام الصندوق الاجتماعي،
٦-١٧ الموافقة على التقارير التي يضعها المكتب الدولي كل عامين عن أوجه نشاط الاتحاد وعن الإدارة
المالية والتقدم بتعاليق بشأنها عند الاقتضاء،
٦-١٨ تقرير الاتصالات الواجب اتخاذها مع البلدان الأعضاء للقيام بمهامه،
٦-١٩ بعد استطلاع رأي مجلس الاستثمار البريدي، تُتخذ القرارات حول الاتصالات الواجب إقامتها مع
المنظمات التي ليست لها صفة الملاحظ بحكم القانون وتفحص تقارير المكتب الدولي حول علاقات
الاتحاد البريدي العالمي بالهيئات الدولية الأخرى ويُوافق عليها وتُتخذ القرارات التي يراها ملائمة
حول إدارة هذه العلاقات والإجراءات التي تتخذ بشأنها، وفي الوقت المناسب، وبعد استشارة
جلس الاستثمار البريدي والأمين العام تُعيّن المنظمات الدولية والجمعيات والمؤسسات
والأشخاص المؤهلين لكي يتم تمثيلهم في جلسات محددة من جلسات المؤتمر ولجانه، حين يخدم
ذلك مصلحة الاتحاد أو أعمال المؤتمر، ويُكلف المدير العام بإرسال الدعوات اللازمة؛
تقرير في الحالة التي يرى فيها فائدة ذلك، المبادىء التي يجب أن يراعيها مجلس الاستثمار
لبريدي عندما يدرس مسائل لها آثار مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، نفقات العبور، الأسعار
الأساسية للنقل الجوي للبريد وإيداع بعانث بريد الرسائل بالخارج) ومتابعة دراسة هذه المسأئل
عن كثب وبحث اقتراحات مجلس الاستثمار البريدي التي تتناول نفس المواضيع والموافقة عليها
ضمان مطابقتها مع المبادىء سالفة الذكر،
٦-٢١ بناء على طلب من المؤتمر أو مجلس الاستثمار البريدي أو البلدان الأعضاء، دراسة المشاكل ذات
صفة الإدارية والتشريعية والقانونية التي تهم الاتحاد أو الخدمة البريدية الدولية. ويرجع لمجلس
الإدارة أن يقرر في المجالات سالفة الذكر ما إذا كان من الملائم أم لا إجراء الدراسات التي تطلبها
لبلدان الأعضاء في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات،
٦-٢٢ إعداد اقتراحات تعرض على المؤتمر أو البلدان الأعضاء للموافقة عليها طبقا للمادة ١٢٥،
٦-٢٣ الموافقة في نطاق اختصاصاته على توصيات مجلس الاستثمار البريدي بخصوص إقرار، عند
اللزوم، أنظمة أو إجراء جديد في انتظار أن يتخذ المؤتمر قرارا في هذا المجال، .
٦-٢٤ بحث التقرير السنوي الذي يضعه مجلس الاستثمار البريدي، وعند الاقتضاء، الاقتراحات التي
يعرضها هذا المجلس،
٦-٢٥ عرض مواضيع دراسة على مجلس الاستثمار البريدي من أجل بحثها طبقا للمادة ١٠٤، بند
٦-٢٦ تعيين البلد العضو مقر المؤتمر القادم في الحالة المنصوص عليها في البند ٤ من المادة ١٠١،
٢٧٠ تحديد في الوقت المناسب وبعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي، عدد اللجان اللازمة لإنجاز
عمال المؤتمر على أكمل وجه وتحديد اختصاصاتها

--- Page 15 ---
الجُرزة النْتَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
19
٦-٢٨ تعيين بعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي وبشرط موافقة المؤتمر، البلاد الاعضاء التي يمكنها:
- أن تتولى نيابات رئاسة المؤتمر وكذلك رئاسات ونيابات رناسة اللجان، مع مراعاة التوزيع
الجغر افي العادل للبلاد الاعضاء بقدر الإمكان،
- أن تكون أطرافا في لجنتي المؤتمر المحدودتين.
٦-٢٩ البحث، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي، في مشروع الاستراتيجية الواجب عرضه على
المؤتمر، والموافقة عليه؛
٦-٣٠- الموافقة على التقرير الرباعي الذي يعده المكتب الدولي بالتشاور مع مجلس الاستثمار
البريدي، حول أداء البلدان الأعضاء بخصوص تنفيذ استراتيجية الاتحاد البريدي العالمي التي
وافق عليها المؤتمر السابق، لعرضه على المؤتمر التالي.
٦-٣١
وضع إطار لتنظيم اللجنة الاستشارية والموافقة على تنظيم اللجنة الاستشارية، وفقا للمادة ١٠٦ من
هذا النظام،
٦-٣٢ وضع معايير للانضمام إلى اللجنة الاستشارية والموافقة على طابات الانضمام أو رفضها تبعا لتلك
المعايير، مع التأكد من أن هذه الطلبات تعالج وفقا لإجراء عاجل، فيما بين اجتماعات مجلس
٦-٣٣
٦-٣٤
تعيين أعضائه الذين سيكونون طرفاً في اللجنة الاستشارية،
تلقي تقارير وكذا توصيات اللجنة الاستشارية ومناقشتها وبحث توصيات هذه اللجنة لعرضها على
المؤتمر.
في أول اجتماع يعقده مجلس الإدارة ويدعو إليه رئيس المؤتمر ينتخب المجلس من بين أعضائه
أربعة نواب للرئيس ويضع نظامه الداخلي.
جتمع مجلس الإدارة بناء على دعوة رئيسه، من حيث المبدأ، مرة كل عام في مقر الاتحاد.
يشكل رئيس مجلس الإدارة ونوابه ورؤساء اللجان اللجنة الإدارية. وتتولى هذه اللجنة إعداد
وتوجيه أعمال كل دورة من دورات مجلس الإدارة. وتوافق باسم مجلس الإدارة على التقرير الذي يضعه
المكتب الدولي عن أوجه نشاط الاتحاد كل سنتين وتضطلع بأي مهمة أخرى يقرر مجلس الإدارة أن يعهد
بها إليها أو التي تتضح ضرورتها خلال عملية التخطيط الاستراتيجي.
١٠- تقع نفقات سفر ممثل كل بلد عضو في مجلس الإدارة يشترك في دورات اجتماع هذا الجهاز على
عاتق بلده العضو. لكن لممثل كل بلد عضو وارد في قائمة البلدان النامية أو البلدان الأقل نموا وفقاً
تصنيف منظمة الأمم المتحدة الحق في استرداد نفقات ثمن تذكرة طائرة ذهاباً وإياباً بالدرجة الاقتصادية
أو تذكرة سكة حديدية في الدرجة الأولى، أو تكلفة السفر بأي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ
ثمن تذكرة طائرة ذهاباً وإياباً بالدرجة الاقتصادية، وذلك باستثناء الاجتماعات التي تعقد خلال المؤتمر.
ريكون نفس الحق لممثل كل عضو من أعضاء لجانه أو فرق عمله أو أجهزته الأخرى عندما تجتمع هذه
لأخيرة خارج المؤتمر ودورات المجلس.
١١-
م رئيس مجلس الاستثمار البريدي بتمثيل هذا المجلس في جاسات مجلس الإدارة التي تر
نول أعمالها مسائل خاصة بالجهاز الذي يدير

--- Page 16 ---
20 لجَزَاة النَّهيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٢- بمثل رئيس اللجنة الاستشارية هذه اللجنة في اجتماعات مجلس الإدارة عندما يتضمن جدول
لأعمال مسائل نهم اللجنة الاستشارية.
١٣- يمكن لمجلس الاستثمار البريدي أن يعين ممثلين لحضور اجتماعات مجلس الإدارة بصفة
ملاحظين وذلك لتحقيق اتصال فعال بين أعمال الجهازين.
١٤- يُدعى البلد العضو الذي يجتمع فيه مجلس الإدارة للاشتراك في اجتماعاته بصفة مراقب إذا لم يكن
هذا البلد عضوا في مجلس الإدارة.
١٥- يمكن لمجلس الإدارة أن يدعو لاجتماعاته دون أن يكون لها حق التصويت أي هيئة دولية أو أي
ممثل لجمعية أو مؤسسة أو أي شخص مؤهل يرغب في إشراكه في أعماله، كما يمكنه أيضا أن يدعو بنفس
لشروط بلداً أو أكثر من البلدان الأعضاء التي تهمها المسائل الواردة في جدول الأعمال.
١٦ - بناء على الطلب، يجوز للمراقبين الموضحين فيما بعد الاشتراك دون حق التصويت، في الجلسات
العامة وفي اجتماعات لجان مجلس الإدارة.
١٦-١ أعضاء مجلس الاستثمار البريدي،
١٦-٢ أعضاء اللجنة الاستشارية،
١٦-٣ المنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بأعمال مجلس الإدارة،
١٦-٤ بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
ويجوز له يض الدمن لوون في تاول للكلمة لاء المفت أحد من عدد المشتركين بالنصبة لكل مراقب. .
١٨- يشارك أعضاء مجلس الإدارة مشاركة فعلية في أوجه نشاطه ويمكن الترخيص للمراقبين بأن
يساهموا بناء على طلبهم في الدراسات التي تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد يضعها المجلس لضمان
مردودية وفعالية عمله. ويمكن أن يطلب منهم أيضا تولي رئاسة فرق العمل وفرق المشروع عندما تبرر
معلوماتهم أو خبرتهم ذلك. وتتم مشاركة المراقبين دون نفقات إضافية للاتحاد.
١٩- في ظروف استئنائية، يمكن استبعاد المراقبين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن تقييد
مقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل جهاز
معني أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس
الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك يجوز
مجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار
لبريدي عندما يكون ذلك ملائما.

--- Page 17 ---
الجَزَةَ النَّمِيَّة 21
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثالثة
(المادة ١٠٣ معدلة)
بيانات خاصة بأوجه نشاط مجلس الإدارة
المحدودة واعضاء الجنة الإستارية الاومانيا عن الطة يرسالا بلدها بوجة خرص تقريراً تحليليا وكنك
الأحكام والقرارات الصادرة عنه.
يرفع مجلس الإدارة إلى المؤتمر تقريراً عن مُجمل نشاطه ويُرسله إلى البلدان الأعضاء في الاتحاد
وإلى مستثمريها المعينين للبلدان الأعضاء في الاتحاد وأعضاء اللجنة الاستشارية قبل افتتاح المؤتمر
بشهرين على الأقل.
لمادة الرابعة
(المادة ١٠٤ معدلة)
تكوين مجلس الاستثمار البريدي وعمله واجتماعاته (الدستور ١٨)
يتكون مجلس الاستثمار البريدي من أربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال الفترة التي تفصل بين
مؤتمرين متتاليين.
ينتخب المؤتمر أعضاء مجلس الاستثمار البريدي وفقا لتوزيع جغرافي محدد، ويخصص أربعة
وعشرون مقعدا للبلدان الأعضاء النامية و ١٦ مقعدا للبلدان الأعضاء المتقدمة. ويجري تجديد ثلث
الأعضاء على الأقل بمناسبة كل مؤتمر.
يعين كل عضو في مجلس الاستثمار البريدي ممئله الذي يضطلع بالمسؤوليات المنصوص عليها
في وثائق الاتحاد في مجال أداء الخدمات.
تقع نفقات تشغيل مجلس الاستثمار البريدي على عاتق الاتحاد. ولا يتلقى أعضاؤه أي أجر.
وتقع نفقات سفر وإقامة ممثلي البلدان الأعضاء المشاركين في مجلس الاستثمار البريدي على عاتق
هذه البلدان الأعضاء، ومع ذلك، فإن ممثل كل بلد من البلدان الأعضاء التي تعتبر فقيرة تبعا للقوائم التي
ضعها منظمة الأمم المتحدة، له الحق في صرف إما ثمن تذكرة طائرة ذهابا وإيابا بالدرجة الاقتصادية أو
كرة سكة حديد بالدرجة الأولى، أو تكلفة السفر بأي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ ثمن تذكر
ائرة ذهابا وإيابا بالدرجة الاقتصادية، فيما عدا الاجتماعات التي تتم اثناء المؤتمر
في أول اجتماع يعقده مجلس الاستثمار البريدي ويدعو إليه ويفتتحه رئيس المؤتمر، يختار
لمجلس من بين أعضائه رئيسا ونائبا للرئيس ورؤساء اللجان.
٦-
يضع مجلس الاستثمار البريدي نظامه الداخلي.
يجتمع مجلس الاستثمار البريدي من حيث المبدأ في كل سنة في مقر الاتحاد ويحدد رئيسه تاريخ
ومكان الاجتماع بعد الاتفاق مع رئيس مجلس الإدارة ومدير عام المكتب الدولي.

--- Page 18 ---
122
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٩-
٩-١
٤ - ٩
٧_ ٩
٩-٨
٩-٩
فيما يلي اختصاصات مجلس الاستثمار البريدي:
إجراء دراسة للمسائل الاستثمارية والتجارية والفنية والاقتصادية والمتعلقة بالتعاون التقني الأكثر
همية والمفيدة بالنسبة لجميع البلدان الاعضاء في الاتحاد او مستثمريهم المعينين، لا سيم
مسائل التي لها آثار مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، نفقات العبور، الأجور الأساسية للنقل
الجوي للبريد، حصص الطرود البريدية وإيداع بعانك بريد الرسائل بالخارج ) وإعداد البيانات
والآراء بشأنها والتوصية بالتدابير الواجب اتخاذها بخصوصها؛
القيام بمراجعة نظم الاتحاد في خلال الأشهر الستة التي تلي اختتام المؤتمر، إلا إذا قرر هذا الأخير
خلاف ذلك وفي حالة وجود ضرورة ملحة، يمكن أيضا لمجلس الاستثمار البريدي تعديل النظم
لمذكورة خلال دورات أخرى، وفي كلتا الحالتين، يظل مجلس الاستثمار البريدي خاضعا
لتوجيهات مجلس الإدارة فيما يتعلق بالسياسات والمبادئ الجوهرية؛
تنسيق التدابير العملية المخصصة لتنمية وتحسين الخدمات البريدية الدولية،
القيام بأي عمل يبدو لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذه
الخدمة، بشرط موافقة مجلس الإدارة في نطاق اختصاصاته،
إعداد اقتراحات تعرض على المؤتمر أو البلدان الأعضاء للموافقة عليها طبقا للمادة ١٢٥، وتعتبر
موافقة مجلس الإدارة لازمة عندما تتناول هذه الاقتراحات مسائل تدخل في اختصاص هذا الأخير،
وإعال التعليقات طيه وكيف المافب فرف ذه التميقا بالاقراح المذكور قبل للحدة على
لبلدان الأعضاء للموافقة عليه،
التوصية عند اللزوم وعند الاقتضاء بعد موافقة مجلس الإدارة وبعد استطلاع راي كافة البلدان
الأعضاء بأقرار أنظمة أو إجراء جديد في انتظار أن يتخذ المؤتمر قرارا في هذا الشأن،
إعداد معايير على هيئة توصيات في المجال التقني والاستثمار وفي مجالات أخرى تدخل في
اختصاصه وتكون فيها وحدة الممارسة ضرورية وعرضها على البلدان الأعضاء وعلى
لمستثمرين المعينين. كما يقوم عند الحاجة بإدخال التعديلات على المعايير التي وضعها من قبل.
تزويد مجلس الإدارة بالعناصر الضرورية لإعداد مشروع الاستراتيجية المطلوب عرضه على
٩-١٠ الموافقة على التقرير الذي يعده المكتب الدولي كل سنتين حول أنشطة الاتحاد في أجزائه المتعلقة
بمسؤوليات ووظائف مجلس الاستثمار البريدي؛
٩-١١ اتخاذ قرار بشأن الاتصالات الواجب اتخاذها مع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين للقيام بمهامه؛
٩-١٢ القيام بدراسة مشاكل التعليم والتأهيل المهني التي تهم البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين؛ فضلاً
عن البلدان الفتية والنامية.
٩-١٣ اتخاذ التدابير الضرورية من اجل دراسة ونشر الخبرات ومواطن التقدم التي حققتها بعض البلدان
الأعضاء ومستثمريها المعينين في المجالات التقنية والاستثمارية والاقتصادية والمتعلقة بالتأهيل
مهني التي تهم الخدمات البريدية؛
-١٤ دراسة الوضع الحالي للخدمات البريدية واحتياجاتها في البلدان الفتية والنامية وإعداد توصيات
واتية عن طرق ووسائل تحسين الخدمات البريدية في هذه البلاد،
1-1 المعينون وحامة مع البذن القية والعامية ومع مستمريها لمين، ي التفاق ما محاد الااريريها

--- Page 19 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
23
٥-١٦ فحص جميع المسائل الأخرى التي يعرضها عليه أحد أعضاء مجلس الاستثمار البريدي أو مجلس
الإدارة أو اي بلد عضو أو مستثمر معين.
٩-١٧ تسلم ومناقشة تقارير اللجنة الاستشارية وكذا توصياتها، وفيما يخص المسائل التي تهم مجلس الاستثمار
لبريدي، فحص توصيات اللجنة الاستشارية وإبداء ملاحظات بشأنها لعرضها على المؤتمر،
٩-١٨ تعيين أعضائه الذين سيكونون طرفاً في اللجنة الاستشارية.
١٠- استنادا إلى إستراتيجية الاتحاد التي يقرها المؤتمر ولاسيما الجزء المتعلق باستراتيجيات الأجهزة
لدائمة للاتحاد، يضع مجلس الاستثمار البريدي في دورة اجتماعه التالية للمؤتمر برنامج للعمل الأساسي
بشمل عددا من الخطط الميدانية الرامية إلى إنجاز الاستراتيجيات ويتضمن هذا البرنامج الأساسي عددا
محدودا من الأعمال حول مواضيع تتسم بالحداثة وذات فائدة مشتركة ويراجع كل عام وفقا للحقائق
والأولويات الجديدة.
ا- يمكن لمجلس الإدارة ان يعين ممثلين لحضور اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي بصفة مراقبي
.لك لتحقيق اتصال فعال بين أعمال الجهازير
١٢- بناء على طلبهم، يجوز للمراقبين الموضحين فيما يلي الاشتراك دون حق التصويت، في الجلسات
لعامة وفي اجتماعات لجان مجلس الاستثمار البريدي:
١٢-١ أعضاء مجلس الإدارة؛
١٢-٢ أعضاء اللجنة الاستشارية؛
١٢-٣ المنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بأعمال مجلس الاستثمار البريدي؛
١٢-٤ بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
١٣- لأسباب تتعلق باللوازم, يجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحد من عدد المشاركين عن كل
مراقب. ويجوز له أيضا الحد من حقهم في تناول الكلمة أثناء المناقشات.
١٤- يشارك أعضاء مجلس الاستثمار البريدي مشاركة فعلية في أوجه نشاطه. ويمكن الترخيص
لمراقبين بأن يساهموا بناء على طلبهم في الدراسات التي تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد يضعها
المجلس لضمان مردودية وفعالية عمله. ويمكن أن يطلب منهم أيضا تولي رئاسة فرق العمل وفرق
المشروع عندما تبرر معلوماتهم أو خبرتهم ذلك. وتثم مشاركة للمراقبين دون نفقات إضافية للاتحاد.
١٥- في ظروف استثنائية، يمكن استبعاد المراقبين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن تقييد
لاحقاً في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي.
١٦- يمثل رئيس اللجنة الاستشارية هذه اللجنة في اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي عندما يتضمن
جدول الأعمال مسائل تهم اللجنة الاستشارية.

--- Page 20 ---
24 الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٧ - يمكن لمجلس الاستثمار البريدي أن يدعو لاجتماعاته بدون حق التصويت:
١٧-١ أي هيئة دولية أو أي شخص ذي صفة يرغب في إشراكه في أعماله،
١٧-٢ أي بلد عضو لا ينتمي لمجلس الاستثمار البريدي،
١٧-٣ أي جمعية أو مؤسسة يرغب في استطلاع رأيها بشأن مسائل تتعلق بنشاطه.
المادة الخامسة
(المادة ١٠٥ معدلة)
معلومات متعلقة بأنشطة مجلس الاستثمار البريدي
١-
بعد كل دورة، يُوافي مجلس الاستثمار البريدي البلدان الأعضاء في الاتحاد ومستثمريها المعينين
والاتحادات المحدودة وأعضاء اللجنة الاستشارية بمعلومات عن أنشطته ويرسل إليها، من بين أمور أخرى،
تقريراً تحليلياً وكذلك أحكامه وقراراته.
٢-
يضع مجلس الاستثمار البريدي تقريرا سنويا عن أوجه نشاطه لعرضه على مجلس الإدارة.
يُعد مجلس الاستثمار البريدي للمؤتمر تقريرا شاملاً عن نشاطه، ويرسله إلى البلدان الأعضاء في الاتحاد
وإلى مستثمريها المعينين وإلى أعضاء اللجنة الاستشارية، وذلك قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل.
المادة السادسة
(المادة ١٠٦ معدلة)
تكوين اللجنة الاستشارية وعملها واجتماعاتها
تهدف الجنة الاستشارية إلى تمثيل مصالح القطاع البريدي بالمعنى الواسع للكلمة وتوفير إطار
لحوار الفعال بين الأطراف المعنية. وهي تضم منظمات غير حكومية تمثل الزبن وموردي خدمات التوزيع
ومنظمات العمال وموردي السلع والخدمات الذين يعملون في قطاع الخدمات البريدية والهيئات المماثلة التي
ضم الأفراد وكذا المؤسسات الراغبة في المساهمة في تحقيق مهمة الاتحاد وأهدافه. يعين مجلس الإدارة
ومجلس الاستثمار البريدي أعضاء مجلسيهما كأعضاء في اللجنة الاستشارية وعلاوة على الأعضاء
المعينين من قبل مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، يحدد الانضمام إلى اللجنة الاستشارية من خلال
جراء يقتضي إيداع طلب وقبول هذا الطلب، يضعه مجلس الإدارة وينجز وفقا للمادة ١٠٢.-٦-٣١
٢-
يعين كل عضو في اللجنة الاستشارية ممثله الخاص.
توزع نفقات تشغيل اللجنة الاستشارية بين الاتحاد وأعضاء اللجنة وفقا لما يحدده مجلس الإدارة.
٤- لا يستفيد أعضاء اللجنة الاستشارية من أي أجرة أو مكافأة.
يعاد تنظيم اللجنة الاستشارية بعد كل مؤتمر وفقا للإطار الذي يحدده مجلس الإدارة. ويرأس رنيس
مجلس الإدارة الاجتماع التنظيمي للجنة الاستشارية الذي يجري خلاله انتخاب رئيس اللجنة المذكورة.

--- Page 21 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
25
تحدد اللجنة الاستشارية تنظيمها الداخلي وتضع النظام الداخلي الخاص بها مع مراعاة المبادئ
العامة للاتحاد وبشرط موافقة مجلس الإدارة بعد استشارة مجلس الاستثمار البريدي.
تجتمع اللجنة الاستشارية مرتين في السنة. وتعقد الاجتماعات من حيث المبدأ في مقر الاتحاد وقت
انعقاد اجتماعات مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي. ويحدد تاريخ ومكان كل اجتماع رئيس اللجنا
الاستشارية بالاتفاق مع رئيسي مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي والمدير العام للمكتب الدولي.
تضع اللجنة الاستشارية برنامج العمل الخاص بها في إطار الوظائف التالية:
٨-١
فحص مستندات وتقارير مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي. وفي ظروف استثنائية، يمكن
تقييد الحق في تلقي بعض النصوص والمستندات إذا كانت سرية موضوع الاجتماع أو المستند
قتضي ذلك. ويمكن أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة كل جهاز معني أو
رئيسه. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا تعلق الأمر
بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن يعيد
لنظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي عندما يكون ذلك ملائما.
٨-٢
٨-٣
٨-٤
إجراء الدراسات ومناقشة القضايا ذات الأهمية بالنسبة إلى أعضاء اللجنة الاستشارية.
البحث في القضايا المؤثرة في قطاع الخدمات البريدية وإصدار تقارير بشأن هذه القضايا.
المساهمة في أعمال مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، بما فيها تقديم تقارير وتوصيات
وعرض آراء بناء على طلب المجلسين.
قديم توصيات للمؤتمر بشرط موافقة مجلس الإدارة, وإذا تعلق الأمر بالمسائل التي تهم مجلس
الاستثمار البريدي، بعد فحص هذا الأخير لها وتعليقه عليها.
مثل رئيس مجلس الإدارة ورئيس مجلس الاستثمار البريدي هذين الجهازين في اجتماعات اللجنة
لاستشارية عندما يتضمن جدول أعمال هذه الاجتماعات قضايا تهم هذين الجهازين.
١٠- لضمان اتصال فعال مع أجهزة الاتحاد, يجوز للجنة الاستشارية أن تعين ممثلين للاشتراك في اجتماعات
لمؤتمر ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي ولجان كل منها بصفة مراقبين دون حق التصويت.
١١-
وعند طلبهم، يجوز لأعضاء اللجنة الاستشارية حضور الجلسات العامة واجتماعات لجان مجلس
الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي وفقا للمادتين ١٠٢-١٦ و ١٠٤.-١٢ ويمكنهم كذلك الاشتراك في أعمال
فرق المشروع وفرق العمل وفقاً للشروط المنصوص عليها في المادتين ١٠٢-١٨ و ١٠٤.-١٤ ويمكن
لأعضاء اللجنة الاستشارية أن يحضروا المؤتمر كمراقبين دون حق التصويت.
١٢- وعند طلبهم يجوز للمراقبين التالية أسماؤهم المشاركة دون حق التصويت، في دورات اللجنة الاستشارية:
١٢-١ أعضاء مجلس الاستثمار البريدي ومجلس الإدارة؛
١٢-٢ المنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بعمل مجلس الاستثمار البريدي؛
١٢-٣ الاتحادات المحدودة؛
١٢-٤ بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
١٣- لأسباب تتعلق بالوازم، يجوز للجنة الاستشارية أن تحد من عدد المشاركين عن كل مراقب.
ويجوز لها أيضا الحد من حقهم في تناول الكلمة أثناء المناقشات.

--- Page 22 ---
26 لجَرَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٤- في ظروف استثنائية، يمكن استبعاد المراقبين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن تقييد حقهم
في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل جهاز معني
أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس
الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك يجوز
مجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار
لبريدي عندما يكون ذلك ملائما.
١٥- يتولى المكتب الدولي، تحت مسؤولية المدير العام, أمانة اللجنة الاستشارية.
المادة السابعة
(المادة ١٠٧ معدلة)
بيانات خاصة بأوجه نشاط اللجنة الاستشارية
١ -
بعد كل دورة، تعلم اللجنة الاستشارية مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي بأوجه نشاطها
وترسل إلى رئيسي هذين الجهازين, من بين أمور أخرى، تقريراً تحليلياً عن اجتماعاتها وتوصياتها.
ترفع اللجنة الاستشارية تقريرا عن نشاطها السنوي إلى مجلس الإدارة وترسل نسخة منه إلى
جلس الاستثمار البريدي. ويدرج هذا التقرير في مستندات مجلس الإدارة المقدمة للبلدان الأعضاء في
الاتحاد وإلى مستثمريها المعينين والاتحادات المحدودة وفقا للمادة ١٠٣ من النظام العام.
رفع اللجنة الاستشارية تقريرا عن مجموع نشاطها إلى المؤتمر، وترسل نسخة منه إلى البلدار
*عضاء في الاتحاد وإلى مستتمريها المعينين قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الاقر
(المادة ١١٠ معدلة)
للغات التي تستعمل في المراجع والمداولات والمكاتبات المصلحية
١-
تستخدم اللغات الفرنسية والانجليزية والعربية والاسبانية بالنسبة لمراجع الإتحاد كما تستخدم
للغات الألمانية والصينية والبرتغالية والروسية بشرط أن يقتصر الإنتاج بهذه اللغات الأخيرة على المراجع
لأساسية الأكثر أهمية. وتستخدم كذلك لغات أخرى بشرط أن تتحمل البلدان الأعضاء التي تطلبها كافة
لتكاليف الناجمة عنها.
٢- يشكل البلد أو البلدان الأعضاء التي طلبت لغة أخرى غير اللغة الرسمية مجموعة لغوية.
٣-
ينشر المكتب الدولي المراجع باللغة الرسمية وبلغات المجموعات اللغوية المشكلة سواء مباشرة أو
بواسطة المكاتب الإقليمية لهذه المجموعات، طبقا للطرائق المتفق عليها مع المكتب الدولي. ويتم النشر
باللغات المختلفة وفقا لنفس النموذج.
توزع بقدر الإمكان في وقت واحد باللغات المختلفة المطلوبة، المراجع التي ينشرها المكتب الدولي مباشرة.
الأخير واشاص خرين باي له تتر لا المكب الولي خة ترحمة ليين والمكتب الدولى وبون هذا

--- Page 23 ---
الجَرزة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
27
تقع نفقات الترجمة إلى أي لغة كانت بما في ذلك النفقات الناتجة عن تطبيق البند ٥، على عاتق
المجموعة اللغوية التي طلبت هذه اللغة. وتدفع البلدان الأعضاء التي تستخدم اللغة الرسمية، على ذمة
ترجمة المستندات غير الرسمية، مساهمة جزافية يكون مبلغ وحدة المساهمة فيها مساويا للمبلغ الذي تتحمله
البلدان الأعضاء التي تلجا إلى لغة العمل الأخرى بالمكتب الدولي. ويتحمل الاتحاد كافة النفقات الأخرى
لمتعلقة بتوريد المستندات. ويعين الحد الأعلى للنفقات الواجب على الاتحاد تحملها بالنسبة لإخراج
لمستندات بالألمانية والصينية والبرتغالية والروسية، بموجب حكم المؤتمر.
توزع النفقات التي يجب أن تتحملها مجموعة لغوية فيما بين الأعضاء في هذه المجموعة بنسبة
مساهمتهم في مصاريف الاتحاد. ويمكن توزيع هذه النفقات فيما بين أعضاء المجموعة اللغوية طبقا لمفتاح
آخر للتوزيع بشرط أن تتفق البلدان الأعضاء المعنية بشأن هذا الموضوع وأن تبلغ قرارها إلى المكتب
الدولي بواسطة المتحدث باسم المجموعة.
يستجيب المكتب الدولي لكل طلب لتغيير اللغة التي يختارها بلد عضو وذلك بعد مدة يجب ألا
تجاوز عامين.
بالنسبة لمداولات اجتماعات أجهزة الاتحاد، تقبل اللغات الفرنسية والانجليزية والاسبانية
والروسية وذلك باتباع نظام للترجمة الفورية - بالجهاز الإلكتروني أو بدونه - يترك اختياره لتقدير
نظمي الاجتماع بعد استشارة مدير عام المكتب الدولي والبلاد الأعضاء التي يعنيها الأمر.
١٠- مصرح أيضا باستعمال لغات أخرى للمداولات والاجتماعات المبينة في البند ٩.
١١- تتولى الوفود التي تستعمل لغات أخرى، الترجمة الفورية بإحدى اللغات المذكورة في البند ٩، إما
بالنظام المبين في نفس الفقرة، إذا أمكن إدخال التعديلات الفنية اللازمة عليه أو بواسطة مترجمين خصوصيين.
١٢- توزع نفقات خدمات الترجمة الفورية بين البلدان الأعضاء التي تستعمل نفس اللغة بنسبة مساهمتها
في مصاريف الاتحاد ومع ذلك يتحمل الاتحاد نفقات تركيب وصيانة الأجهزة التقنية.
١٣- يمكن للبلدان الأعضاء و/أو مستثمريها المعينين أن تتفق بشان اللغة التي تستعملها في مراسلاتها
المصلحية في علاقاتها المتبادلة. وفي حالة عدم وجود مثل هذا الاتفاق، تستعمل اللغة الفرنسية.
المادة التاسعة
(المادة ١١٢ معدلة)
وظائف المدير العام
ينظم المدير العام المكتب الدولي ويديره ويوجهه وهو ممثله القانوني. وهو مختص لتصنيف
لدرجات 1 إلى D 2 ولتعيين وترقية الموظفين في هذه الدرجات. وبالنسبة للتعيينات في الدرجات
يجب أن يأخذ في الاعتبار المؤهلات المهنية للمرشحين الذين توصي بهم البلدان الأعين . 1
تي يحمل المرشحون جنسيتها أو التي يمارسون فيها نشاطهم المهني مع مراعاة توزيع جغرافي قاري عادل
اللغات ويجب أن يشغل وظائف الدرجة D 2 بقدر الإمكان، مرشحون قادمون من مناطق مختلفة ومن
مناطق خلاف تلك التي يقدم منها المدير العام ونائب المدير العام، مع مراعاة الاعتبار السائد لفعالية المكتب
دولي. وفي حالة الوظائف التي تقتضي مؤهلات خاصة يمكن للمدير العام أن يُوظف أشخاصاً من الخارج
يراعي كذلك عند تعيين موظف جديد، أنه يجب فيما يخص الأشخاص الذين يشغلون وظائف

--- Page 24 ---
28 الجرية السّميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لدرجات D 2 و D 1 وP 5 أن يكونوا من حيث المبدأ رعايا بلدان مختلفة أعضاء في الاتحاد وعند ترقية
أحد موظفي المكتب الدولي إلى الدرجات D 2 و D 1 وP 5 لا يلزم بتطبيق نفس المبدأ. وفضلا عن ذلك،
فإن مقتضيات التوزيع الجغرافي العادل واللغات يأتي ترتيبها بعد إثبات الجدارة في عملية التعيين. ويحيط
لمدير العام مجلس الإدارة علما مرة كل عام بالتعيينات والترقيات إلى الدرجات من P4 إلى D 2 .
للمدير العام الاختصاصات الاتية:
٢-١
القيام بوظيفتي المودع لديه وثائق الاتحاد والوسيط في الإجراءات الخاصة بالانضمام إلى الاتحاد
والقبول فيه وكذا الخروج منه.
إبلاغ القرارات التي يتخذها المؤتمر إلى جميع حكومات البلدان الأعضاء.
٢-٣
٤- ٢
بلاغ البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين بالنظم التي يقررها أو يراجعها مجلس الاستثمار البريدي.
إعداد مشروع الميزانية السنوية للاتحاد بأقل مستوى ممكن يتفق واحتياجات الاتحاد وعرضه في
لوقت المناسب على مجلس الإدارة لفحصه، وإرسال الميزانية إلى البلدان الأعضاء في الاتحاد
بعد موافقة مجلس الإدارة وتنفيذها،
٥.٢
٢-٦
تنفيذ الأنشطة النوعية التي تطلبها أجهزة الإتحاد، وتلك التي تسندها إليه الوثائق،
اتخاذ المبادرات الرامية لتحقيق الأهداف التي حددتها أجهزة الاتحاد، في إطار السياسة المحددة
والاموال المتوفرة،
٧_٢
٢-٨
عرض مقترحات واقتراحات على مجلس الإدارة أو على مجلس الاستثمار البريدي،
عرض اقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي تخص التعديلات على النظام المترتبة على قرارات
لمؤتمر تماشيا مع النظام الداخلي لمجلس الاستثمار البريدي وذلك إيان اختتام المؤتمر ؛
٢-٩
إعداد مشروع الاستراتيجية التي ستعرض على المؤتمر، وذلك من أجل مجلس الإدارة وعلى
ضوء التوجيهات التي يصدرها المجلسان.
٢-١٠- إعداد تقرير رباعي حول أداء البلدان الأعضاء بخصوص تنفيذ استراتيجية الاتحاد البريدي العالمي
لتي وافق عليها المؤتمر السابق لتقديمه إلى المؤتمر التالي، وعرضه على مجلس الإدارة للموافقة.
٢-١١ ضمان تمثيل الاتحاد؛
٢-١٢ العمل كوسيط في العلاقات بين:
الاتحاد البريدي العالمي والاتحادات المحدودة،
الاتحاد البريدي العالمي ومنظمة الأمم المتحدة،
الاتحاد البريدي العالمي والمنظمات الدولية التي تمثل أوجه نشاطها مصلحة بالنسبة للاتحاد.
اتحاد البريدي العالمي والهيئات الدولية والجمعيات او المؤسسات التي ترغب اجهز
اتحاد في استطلاع رايها أو في إشراكها في أعمالها
٢-١٣ ضمان وظيفة أمين عام أجهزة الاتحاد والعمل بهذه الصفة مع مراعاة الأحكام الخاصة للنظام
الحالي، بصفة خاصة على:
إعداد وتنظيم أعمال أجهزة الاتحاد،
إعداد وإنتاج وتوزيع المستندات والتقارير والمحاضر،
تشغيل الأمانة خلال اجتماعات أجهزة الاتحاد،
٢-١٤ حضور جلسات أجهزة الاتحاد والاشتراك في المداولات دون حق التصويت مع إمكانية أن يوفد من يمثله.

--- Page 25 ---
الجَزَاة التَّهِيَّة
29
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة العاشرة
(المادة ١١٤ معدلة)
مانة أجهزة الاتحاد (الدستور، المواد ١٤ و ١٥ و ١٧ و ١٨)
المادة الحادية عشرة
(المادة ١١٦ معدلة)
لبيانات. الآراء. طلبات تفسير وتعديل الوثائق. التحريات. التدخل في تصفية الحسابات
(الدستور ، المادة ٢٠، النظام العام، المواد ١٢٤ و ١٢٥ و ١٢٦)
يضع المكتب الدولي نفسه في كل وقت رهن خدمة مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي
والبلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين ليمدهم بجميع البيانات المفيدة عن المسائل الخاصة بالخدمة.
ويكلف بصفة خاصة بان يجمع وينسق وينشر ويوزع البيانات من أي نوع التي تهم الخدمة
لبريدية الدولية وأن يصدر بناء على طلب الأطراف المتنازعة رأيه في المسائل المتنازع عليها ويلبي
طلبات تفسير وتعديل وثائق الاتحاد، وبصفة عامة، يقوم بالدراسات وأعمال الصياغة أو إعداد المستندات
لتي تعهد بها إليه الوثائق المذكورة أو التي تطلب منه لصالح الاتحاد.
٣-
يقوم أيضا بالتحريات التي تطلبها البلدان الأعضاء ومستثمروها المعينون من أجل معرفة رأي
البلدان الأعضاء الأخرى ومستثمريها المعينين حول مسألة معينة. ولا تتسم نتيجة التحري بصفة
التصويت ولا تلزم أحدا بصفة رسمية.
٤- يمكنه أن يتدخل، كمكتب مقاصة، في تصفية الحسابات من أي نوع المتعلقة بالخدمة البريدية.
المادة الثانية عشرة
(المادة ١١٨ معدلة)
النماذج التي يوردها المكتب الدولي (الدستور، المادة ٢٠)
بكلف المكتب الدولي بصنع قسائم المجاوبة الدولية، ويزود بها البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين
الذين يطلبونها بسعر التكلفة.
لمادة الثالثة عشرة
المادة ١١٩ معدلة)
وثانق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة ( الدستور، المادة ٨)
تعد تطبيقا للمانة مل الستور والن قي مكاب ق ات الحلة عام الحو الاء من قبل
أحد الأطراف المتعاقدة.

--- Page 26 ---
30 الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يعمل المكتب الدولي على الا تتضمن وثانق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة شروطا أقل
ملاحية للجمهور من الشروط المنصوص عليها في وثائق الاتحاد ويخطر البلدان الأعضاء ومستثمريه
المعينين بوجود الاتحادات والاتفاقات سالفة الذكر كما أنه يبلغ مجلس الإدارة كل مخالفة يتم اكتشافها
بموجب هذا الحكم.
المادة الرابعة عشرة
(المادة ١٢١ معدلة)
التقرير عن أوجه نشاط الاتحاد لفترة عامين (الدستور، المادة ٢٠ النظام العام، المادة ١٠٢، البند ١٧-٦)
س البدات الأعضام ومستمريها المينين الى الاتحادات المصدودة والى مندمة الام المتحدة
افقة مجلس الإدارة علي
لمادة الخامسة عشرة
لمادة ١٢٢
جراءات تقديم الاقتراحات للمؤتمر ( الدستور، المادة ٢٩ )
ان كل وع الي لعرض الدان الإعداة على المونيون ٢ و ٥، تطم الإجراءات الإئية تديم الاقتراحات
تقبل الاقتراحات التي تصل للمكتب الدولي قبل التاريخ المحدد للمؤتمر بستة شهور على الاقل،
ب)
لا يقبل أي اقتراح صياغي خلال مدة الستة شهور التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر،
لا تقبل الاقتراحات الاساسية التي تصل إلى المكتب الدولي في الفترة التي تقع بين ستة واربعة
شهور قبل التاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا أيدها بلدان عضوان على الأقل،
د )
تقبل الاقتراحات الاساسية التى تصل إلى المكتب الدولى خلال الفترة الواقعة بين اربعة شهو
مهرين التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا ايدها ثمانية بلدان اعضاء على الاقل، اه
الاقتراحات التي ترد بعد ذلك فلا تقبل.
ه ) يجب أن تصل إلى المكتب الدولي إقرارات التأييد في نفس المدة المقررة للاقتراحات المتعلقة بها.
جب ان تصل الاقتراحات المتعلقة بالدستور أو النظام العام إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر
ستة شهور على الأقل، اما التي تصل بعد هذا التاريخ ولكن قبل افتتاح المؤتمر فلا يمكن أخذها في
الاعتبار إلا إذا قرر المؤتمر ذلك بأغلبية ثلثي البلدان الممثلة في المؤتمر، وإذا تمت مراعاة الشروط
لمنصوص عليها في البند ١.
يجب ألا يكون لأي اقتراح من حيث المبدأ سوى غرض واحد وألا يحتوي إلا على التعديلات التي
يررها هذا الغرض. وقياسا على ذلك، ينبغي أن يكون كل اقتراح قد يترتب عليه مصاريف للاتحاد
مصحوبا بأثره المالي الذي يُعده البلد العضو صاحب الاقتراح بالتشاور مع المكتب الدولي بغية تحديد
الموارد المالية اللازمة لتنفيذه.
زود الاقتراحات ذات الطابع الصياغي في اعلاها بعبارة "اقتراح ذو طابع صياغي" من قبل
لبلدان الأعضاء التي قدمتها وينشرها المكتب الدولي تحت رقم يعقبه حرف R. وتنشر الاقتراحات غير
مزودة بهذه العبارة ولكنها لا تخص في رأي المكتب الدولي، سوى الصياغة، مع شرح مناسب، ويعد
المكتب الدولى قائمة بهذه الاقتراحات للعرض على المؤتمر.

--- Page 27 ---
الجَربَاة (لسَّمِيَّة 31
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لا تسري الإجراءات المنصوص عليها في البندين ١ و ٤ على الاقتراحات المتعلقة بالنظام الداخلي
لمؤتمرات ولا على التعديلات المطلوب إدخالها على اقتراحات سبق تقديمها.
المادة السادسة عشرة
(المادة ١٢٣ معدلة)
إجراءات عرض الاقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي فيما يخص إعداد النظام الجديد على ضوء
لقرارات التي يتخذها المؤتمر.
يجب أن يضع مجلس الاستثمار البريدي نظم الاتفاقية البريدية العالمية والاتفاق الخاص بخدمات
لدفع البريدية على ضوء القرارات التي يتخذها المؤتمر.
٢- إن الاقتراحات الناتجة عن التعديلات التي اقترح إدخالها على الاتفاقية أو على الاتفاق الخاص
خدمات الدفع البريدية يجب أن تعرض على المكتب الدولي في نفس الوقت الذي تعرض فيه الاقتراحات
المتصلة بها والتي ستعرض على المؤتمر. ويجوز أن يعرضها بلد عضو واحد دون دعم من بلدان أعضاء
أخرى. ويجب أن ترسل هذه الاقتراحات إلى جميع البلدان الأعضاء قبل شهر من انعقاد المؤتمر على
اقصى تقدير.
٣-
إن الاقتراحات الأخرى الخاصة بالنظم والمفترض أن ينظر فيها مجلس الاستثمار البريدي لوضع
النظم الجديدة في غضون الستة أشهر التالية للمؤتمر، ستعرض على المكتب الدولي في مهلة لا تقل عن
شهرين قبل انعقاد المؤتمر.
الأعضاء يجب أن تصل المكتب الدولي في مهلة لا تتجاوز شهرين قبل افتتاح دورة مجلس الاستثمار
لبريدي. ويجب أن توزع هذه الاقتراحات على جميع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين قبل شهر من
نعقاد دورة مجلس الاستثمار البريدي على أقصى تقدير.
المادة السابعة عشرة
(المادة ١٢٤ معدلة)
إجراءات تقديم الاقتراحات بين مؤتمرين (الدستور، المادة ٢٩، النظام العام ١١٦)
١-
لكي يؤخذ في الاعتبار كل اقتراح يُقدمه أحد البلدان الأعضاء فيما بين مؤتمرين ويتعلق بالاتفاقية
أو الاتفاقات يجب أن يؤيده بلدان عضوان آخران على الأقل. ولن يُبت في هذه الاقتراحات ما لم يتلق
لمكتب الدولي إقرارات التأييد اللازمة في نفس الوقت.
٢- ترسل هذه الاقتراحات إلى البلدان الأعضاء الأخرى عن طريق المكتب الدولي.
الأعتيار إلا ار الأقراى الماكور بة اورتها الملحيد غير أن مجاس الاستثمار البريدي لا يأخذها فى

--- Page 28 ---
32 الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثامنة عشرة
(المادة ١٢٥ معدلة)
حص الاقتراحات بين مؤتمرين (الدستور، المادة ٢٩، النظام العام، المادة ١٢٤ ،١١٦)
يخضع كل اقتراح يتعلق بالاتفاقية وبالاتفاقات وبيروتوكولاتها الختامية للإجراءات التالية: حين
قدم بلد عضو اقتراحا إلى المكتب الدولي، يتعين على هذا الأخير إرساله إلى جميع البلدان الأعضاء
لفحص. وتترك لهذه البلدان مهلة شهرين لفحص الاقتراح وموافاة المكتب الدولي بأية ملاحظات بشأنه
عند الاقتضاء. ولا تقبل التعديلات. وعند انقضاء مهلة الشهرين، يبلغ المكتب الدولي البلدان الأعضاء بكافة
الملاحظات التي وصلته ويدعو كل بلد عضو يتمتع بحق التصويت إلى التصويت بقبول الاقتراح أو
رفضه. وتعتبر ممتنعة البلدان الأعضاء التي لم تبعث بصوتها في مهلة شهرين وتحسب المدد سالفة الذكر
اعتبارا من تاريخ إرسال منشورات المكتب الدولي.
٢- يعالج مجلس الاستثمار البريدي اقتراحات تعديل النظم.
إذا كان الاقتراح متعلقا باتفاق ما أو بيروتوكوله الختامي فإن البلدان الأعضاء التي تعتبر طرفاً في
هذا الاتفاق هي وحدها التي لها الحق في المشاركة في العمليات المنصوص عليها في البند الأول.
المادة التاسعة عشرة
(المادة ١٢٦ معدلة)
بليغ القرارات التي تتخذ بين مؤتمرين ( الدستور، المادة ٢٩، النظام العام ١٢٥ ،١٢٤)
تثبت التعديلات التي تدخل على الاتفاقية والاتفاقات والبروتوكولات الختامية لهذه الوثائق في
إخطار يوجهه مدير عام المكتب الدولي إلى حكومات البلاد الأعضاء.
الستر البرامي على ولوم لي وتوكلاا الخمامية وكا لاين يتعلق لاليرات المس
إليها في المادة ٣٥-٣-٢ من الاتفاقية وفي الأحكام المقابلة للاتفاقات.
المادة العشرون
(المادة ١٢٨ معدلة)
حديد وتسوية مصاريف الاتحاد ( الدستور، المادة ٢١)
مع مراعاة البنود ٢ إلى ٦، يجب ألا تتجاوز المصروفات السنوية المتعلقة بأوجه نشاط أجهزة
الاتحاد، المبالغ التالية عن العام ٢٠٠٩ والسنوات التالية: ٣٧٠٠٠٠٠٠ فرنك سويسري عن العامين
٢٠٠٢ و ٢٠١٠. و ٣٧ ٢٣٥ ٠٠٠ فرنك سويسري عن العامين ٢٠١١ و ٢٠١٢ وينطبق أيضاً الحد
لأساسي للعام ٢٠١٢ على السنة التالية في حالة إرجاء المؤتمر المقرر في ٢٠١٢.
نب الا تتجاوز المصاريف المتعلقة باجتماع المؤتمر القادم (انتقال امانة السر، نفقات النقل.
ات تركيب الأجهزة الفنية للترجمة الفورية ونفقات طبع المستندات خلال المؤتمر، الخ. ) ح
٢٩٠٠٠٠ فرنك سويسري.

--- Page 29 ---
الجَرزَاة الَسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
33
يرخص لمجلس الإدارة بتجاوز الحدود المقررة في البندين ١ و ٢ لمراعاة الزيادات في فئات
المرتبات والمساهمات التي تدفع كمعاشات أو بدلات بما في ذلك بدلات الوظيفة التي تقبل الأمم المتحدة
طبيقها على موظفيها العاملين في جنيف.
٤-
يرخص كذلك لمجلس الإدارة بأن يصوب كل عام قيمة المصاريف خلاف تلك المتعلقة بالموظفين
وفقا للمؤشر السويسري للأسعار المستهلكة.
تحاوز الحلود العتررة لمواجهة الإصالات الام وغير للمتطورة ف امبنى المكلب الدولى الصن أن
يتعدى مع ذلك مبلغ التجاوز ١٢٥٠٠٠ فرنك سويسري في السنة.
٦-
ا اتضح أن الاعتمادات المقررة في البندين ١ و ٢ غير كافية لضمان حسن سير عمل الاتحاد
• يمكن تجاوز هذه الحدود إلا بموافقة اغلبية البلاد الاعضاء في الاتحاد. ويجب أن يتضمن كل استطلام
الرأي بيانا كاملا بالوقائع التي تبرر مثل هذا الطلب.
يجب على البلاد التي تنضم للاتحاد أو التي تقبل بصفة أعضاء في الاتحاد وكذا البلاد التي تخرج
من الاتحاد أن تسدد حصنها عن السنة كلها التي يصبح قبولها أو خروجها نافذا فيها.
٨-
تدفع البلاد الأعضاء مقدما حصة مساهمتها في المصاريف السنوية للاتحاد على أساس الميزانية
لتي يقررها مجلس الإدارة. ويجب دفع هذه الحصص في اليوم الأول من السنة المالية التي تتعلق بها
ليزانية على اقصى تقدير. فإذا ما انقضى هذا الاجل، انتجت المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد بواق
في المائة في السنة اعتبارا من الشهر الرابع.
عندما تكون المبالغ المتأخرة من المساهمات الإجبارية، باستثناء الفوائد المستحقة للاتحاد من قبل
بلد عضو مساوية لمجموع مساهمات هذا البلد العضو بالنسبة للسنتين الماليتين السابقتين أو عندما تتجاوزها
فإنه يجوز للبلد العضو المذكور أن يتنازل نهائيا للاتحاد بالكامل أو جزئيا عن المبالغ المستحقة له من قبل
دان اعضاء اخرى، وفقا للطرائق التي يحددها مجلس الإدارة، ويجب تحديد شروط التنازل ع
ستحقاقات وفقا لاتفاق يحدد بين البلد العضو والمدينين/ الدائنين له والاتحا
١٠- تتعهد البلدان الأعضاء التي يتعذر عليها لأسباب قانونية أو غيرها التنازل عن تلك المبالغ، بإيرام
خطة لاستهلاك حساباتها المتأخرة.
١١- فيما عدا ظروف استثنائية، لا يجوز أن يمتد تحصيل المبالغ المتأخرة للمساهمات الإجبارية
المستحقة للاتحاد، لأكثر من عشرة سنوات.
أو جزه منها لاكن من الأخير كن لمس وكات اليون المتاخرة عالأ عضاء من كل الفوائد المستحدة

--- Page 30 ---
34 الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٤- لمعالجة اوجه النقص في خزانة الاتحاد، يتم تشكيل صندوق احتياطي يحدد قيمته مجلس الإدارة
وتغذي هذا الصندوق في المقام الأول زيادات الميزانية. ويمكن أن يستخدم كذلك في موازنة الميزانية أو
خفيض قيمة مساهمات البلاد الأعضاء.
١٥- يما يتعلق بأوجه النقص المؤقتة في الخزانة، تقدم حكومة الاتحاد السويسري لاجل قصير السلفيات
اللازمة وفقا لشروط تحدد باتفاق مشترك. وتشرف هذه الحكومة بدون نفقات على مسك الحسابات المالية
وكذا على حسابات المكتب الدولي في حدود الاعتمادات التي يقررها المؤتمر.
١- تنطبق الأحكام الواردة بالبنود ٩ إلى ١٣ قياسا على نفقات الترجمة التي يفوترها المكتب الدول
دان الأعضاء المنتمية إلى المجموعات اللغويا
لمادة الحادية والعشرون
(المادة ١٣٠ معدلة)
مراتب المساهمة (الدستور، المادة ٢١، النظام العام، المادتان ١٢٨ ،١١٥)
تساهم البلدان الأعضاء في تغطية مصاريف الاتحاد وفقا لمرتبة المساهمة التي تنتمي إليها وهذه
لمراتب هي الأتية:
مرتبة مكونة من ٥٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٤٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٤٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٣٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٣٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٢٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٢٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ١٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ١٠ وحدات؛
مرتبة مكونة من ٥ وحدات؛
مرتبة مكونة من ٣ وحدات؛
مرتبة مكونة من وحدة واحدة؛
مرتبة مكونة من ٠,٥ وحدة مخصصة للبلاد الأقل تقدما التي تعددها منظمة الأمم المتحدة ولبلاد أخرى
بعينها مجلس الإدارة.
فضلا عن مراتب المساهمة الواردة في البند ١، يمكن لأي بلد عضو أن يختار دفع عدد من
عدد أكثر من الوحدات. ويزيد دفع المساهمات الإضافية المصاريف تبعاً لذلك.
تدرج البلدان الأعضاء في إحدى مراتب المساهمة سالفة الذكر وقت قبولها أو انضمامها للاتحاد،
وذلك وفقا للإجراء المنوه عنه بالمادة ٢١، البند ٤ من الدستور .

--- Page 31 ---
الجرية النْتَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
35
يمكن للبلدان الاعضاء ان تصنف نفسها لاحقا في مرتبة مساهمة ادنى خلال فترة تعادل تلك
لواقعة بين مؤتمرين، شريطة أن يرسل طلب التغيير إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر بشهرين.
ويصدر المؤتمر رأياً غير ملزم بخصوص طلبات تغيير مرائب المساهمة هذه. والبلد حر في إتباع رأي
لمؤتمر. وينبغي أن يرسل القرار النهائي للبلد العضو إلى أمانة المكتب الدولي قبل نهاية المؤتمر. ويبدأ
العمل بطلب التغيير هذا، في تاريخ بدء العمل بالأحكام المالية التي يحددها المؤتمر. ويتم الإبقاء على
لبلدان الأعضاء التي لم تفصح عن رغبتها في تغيير مرتبة المساهمة خلال المهل المقررة في نفس مرتبة
المساهمة التي تنتمي إليها حتى ذلك الحين.
٥- لا يجوز للبلدان الأعضاء أن تطلب نزولها بأكثر من مرتبة واحدة في آن واحد.
غير أنه في ظروف استثنائية، مثل الكوارث الطبيعية التي تتطلب برامج للمساعدة الدولية، يمكن
مجلس الإدارة أن يسمح بتخفيض مؤقت بواقع مرتبة واحدة، مرة واحدة فيما بين مؤتمرين، بناء على طلب
أحد البلاد الأعضاء إذا قدم هذا الأخير الدليل على أنه لم يعد باستطاعته الإبقاء على مساهمته حسب
المرتبة التي اختارها أصلا. وفي نفس الظروف يجوز أيضا لمجلس الإدارة أن يرخص البلدان الأعضاء
التي لا تنتمي إلى فئة البلدان الأقل تقدما والتي هي مصنفة فعلا في مرتبة الوحدة الواحدة بأن تنتقل إلى
مرتبة نصف الوحدة.
تطبيقا للبند ٦ يجوز لمجلس الإدارة أن يرخص بالتخفيض المؤقت من مرتبة المساهمة لفترة
أقصاها عامان إثنان أو إلى حين انعقاد المؤتمر القادم، إن عقد هذا الأخير قبل انقضاء الفترة المذكورة.
وعند انقضاء الفترة المحددة، يعود البند المعني تلقائيا إلى مرتبته الأصلية
٨- خروجاً عن البندين ٤ و ٥ لا تخضع طلبات رفع المراتب لأي قيد.
المادة الثانية والعشرون
(المادة ١٣١ معدلة)
دفع قيمة توريدات المكتب الدولي ( النظام العام ١١٨)
بجب دفع قيمة التوريدات التي يبعث بها المكتب الدولي إلى البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين لقاء
دفع الثمن في أسرع مهلة ممكنة، وعلى الأكثر في خلال الستة الشهور التي تبدأ من اليوم الأول من الشهر
لتالي لشهر إرسال الحساب من قبل المكتب المذكور. فإذا انقضت هذه المهلة ترتبت عن المبالغ المستحقة
فائدة لصالح الاتحاد وذلك بواقع ٥% سنويا، اعتبارا من يوم انتهاء المهلة المذكورة.
المادة الثالثة والعشرون
(المادة ١٣٢ معدلة)
إجراءات التحكيم ( الدستور، المادة ٣٢)
عضوا لا يعيه الزاح مبالركاء وعنم ه عة بلان اعضاء موقف مشتركا فى الخلاف فبانها تعتير بدا
طبيق هذا الحكم بمثابة بلد واحد.
- إذا لم يستجب أحد البلدان الأعضاء المتنازعة لاقتراح التحكيم في مهلة ستة شهور اعتباراً مر
ريخ إرساله فللمكتب الدولي، إذا طلب منه ذلك، أن يناشد بدوره البلد العضو المتخلف لتعيين حكم أو يقو
هو بتعيين هذا الحكم من تلقاء نفسه.

--- Page 32 ---
36 لجَرَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٣- يمكن للأطراف المتنازعة أن تتفق على تعيين حكم واحد، قد يكون المكتب الدولي.
٤- يصدر قرار الحكام بأغلبية الأصوات.
في حالة تعادل الأصوات، يختار الحكام لحسم الخلاف بلدأ عضواً آخر ليست له أيضا مصلحة في
نزاع. وفي حالة عدم الاتفاق على هذا الاختيار، يقوم المكتب الدولي بتعيين هذا البلد العضو من بيز
لبلدان الأعضاء غير المقترحة من الحكام.
٦- إذا كان الخلاف متعلقا بأحد الاتفاقات، فلا يجوز تعيين الحكام من غير البلدان الأعضاء المشتركة
في هذا الاتفاق.
٧- في حالة الخلاف المطلوب تسويته بحكم تحكيمي فيما بين مستثمرين معينين، يُخطر المستثمرون
المعينون بلادهم الأعضاء للعمل بمقتضى الإجراء المنصوص عليه بالبنود من ١ إلى ٦.
المادة الرابعة والعشرون
(المادة ١٣٥ مُعدلة)
تعديل النظام العام وتنفيذه ومدة العمل به
كل التعديلات التي يعتمدها المؤتمر موضوع بروتوكول إضافي وما لم يصدر اي قرار مخالف =
تمر، يبدا العمل بها في الان نفسه الذي يبدا فيه العمل بالوثائق المجددة خلال المؤتمر عيذ
يُوضع هذا النظام العام موضع التنفيذ في الأول من يناير "كانون الثاني" ٢٠٠٦ ويظل معمولاً به لفترة غير محددة.
المادة الخامسة والعشرون
الانضمام إلى البروتوكول الإضافي
نجوز للبلدان الأعضاء التي لم توقع على هذا البروتوكول أن تنضم إليه في أي وقت. وينبغي إيداع مستندات
الانضمام المتعلقة بها لدى مدير عام المكتب الدولي ويقوم المدير بإخطار حكومات البلدان الاعضاء بهذا الإيداع.
المادة السادسة والعشرون
تنفيذ البروتوكول الإضافي إلى النظام العام ومدته
يوضع هذا البروتوكول الإضافي موضع التنفيذ في الأول من يناير "كانون الثاني" ٢٠١٠ ويظل معمولا به
لفترة غير محددة.
عمل في جنيف، في ١٢ أغسطس "آب" ٢٠٠٨

--- Page 33 ---
الاتفاقية البريدية العالمية
الاتفاقية البريدية العالمية
البروتوكول الختامي .
الجَزَاة الرسَهِيَّة) 37
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020

--- Page 34 ---
38 لجَيَاة السَهِيَّة،
ا ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
فهرس المواد
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
فصل أوحد
أحكام عامة
المادة
تعاريف
حديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام إلى
الاتفاقية
لخدمة البريدية الشمولية
حرية العبور
بعية البعائث البريدية. الاسترداد. تعديل أو تصحيح العنوان. استئناف الإرسال. إعادة البعائث
تي لا يمكن توزيعها إلى المرسل منه
٦-
٧-
٩-
١٠-
١١-
لإعفاء من الأجور البريدية
طوابع البريد
لأمن البريدي
لتنمية المستدامة
لمخالفات

--- Page 35 ---
الجَريَاة الرَسَهِيَّة)
39
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
قواعد تسري على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل ا
أداء الخدمات
١٢- الخدمات الاساسية
١٣- الخدمات الإضافية
١٤- البريد الالكتروني والبريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة والخدمات الجديدة
١٥- البعانث غير المقبولة - الممنوعات
١٦- المواد المشعة والمواد المعدية المقبولة
١٧- الاستعلامات
١٨- المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
١٩- تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
٢٠- المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
الفصل ٢
المسؤولية
٢١- مسؤولية المستثمرين المعينين. التعويضات
٢٢- انتفاء مسؤولية البلدان الأعضاء والمستثمرين المعينين
٢٣ - مسؤولية المرسيل
٢٤- دفع التعويض
٢٥ - استرداد التعويض عند الاقتضاء من المرسل أو المرسل إليه
الفصل ٣
أحكام خاصة ببريد الرسائل
٢٦-
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج

--- Page 36 ---
40 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
الأجور
الفصل ١
أحكام خاصة بيريد الرسائل
٢٧-
٢٨-
النفقات الختامية - أحكام عامة
النفقات الختامية - أحكام تطبق على تدفقات البريد بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام
لمستهدف
٢٩-
النفقات الختامية - الأحكام المطبقة على تدفقات البريد من المستثمرين المعينين في بلدان النظام
٣٠-
٣١-
الانتقالي وإليهم وفيما بينهم
صندوق تحسين نوعية الخدمة
نفقات العبور
الفصل ٢
أحكام أخرى
٣٢- الأسعار الأساسية وأحكام تتعلق بنفقات النقل الجوي
الحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
٣٤- سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
الجزء الرابع
أحكام ختامية
٣٥- شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية وبالنظم
٣٦- التحفظات المعروضة على المؤتمر
٣٧- تنفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها

--- Page 37 ---
الجَزَةَ الَسَهِيَّة 41
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
المادة
لرابعة عشرة -
لخامسة عشرة -
تبعية البعائث البريدية.. الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
الأجور
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح مكتوبات المكفوفين
الخدمات الأساسية
شعار التسلم
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)
الممنوعات (بريد الرسائل)
الممنوعات (الطرود البريدية)
المواد المشعة والمواد المعدية المقبولة
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
الاستعلامات
أجرة العرض على الجمرك
داع بعالث بريد الرسائل بالخار
حصص البرية الاستثنائية للوارد
لتعريفات الخاصة

--- Page 38 ---
42 لجَزَة الَّمِيَّة
املحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
مد الاطلاع على البند ٣ من المادة ٢٢ من دستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا في ١٠ يولير
موز" ١٩٦٤، حدد المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد والموقعون أدناه
لاتفاق فيما بينهم ومع مراعاة المادة ٢٥، بند ٤ من الدستور المذكور، القواعد التي تسري على الخده
ريدية الدولية فى هذه الاتفاقد
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
فصل أوحد
احكام عامة
المادة الأولى
نعاريف
١ -
١٠١
١-٣
٤ - ١
١-٥
١-٦
١-٧
لغرض الاتفاقية البريدية العالمية، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
الطرد: بعيثة تنقل بموجب شروط الاتفاقية والنظام الخاص بالطرود البريدية؛
الإرسالية المغلقة: كيس أو مجموعة من الأكياس أو أو عية أخرى موسومة بلصيقة أو مختومة
برصاص او بدونه، تحتوي على البعائث البريدية؛
الإرساليات الموجهة خطأ: الأوعية الواردة إلى مكتب تبادل غير ذلك المبين على لصيقة الكيس،
البعانث المرسلة خطأ: يعانث تسلمها مكتب تبادل، ولكنها كانت موجهة إلى مكتب تبادل يوجد في
بلد عضو آخر،
عيئة البريدية: مصطلح عام يطلق على كل إرسالية من الإرساليات المرسلة بواسطة خدماء
ريد (بريد الرسائل، الطرود البريدية، الحوالات البريدية، الخ.)
ات العبور: دفع اجرة الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (مستثمر معين، خد
رى او مزيج من الاثنين) إزاء عبور الإرساليات البريدية برا و/او بحرا و/او جو
تويضا حتاميكة يف المتكدة ف المد المق المعن بعاد الم بويد السائل المثل المعين تلبد المرس
عن بعائث بريد الرسائل المتسلم

--- Page 39 ---
الجَرية الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
43
٨٠١ العدمات البريدية الوفاء بالالتزامات ذات الصدة المتريبة لى وثق الاحا اخل أراض استثمار
١-٩ رزمة صغيرة: بعيثة تنقل بموجب شروط الاتفاقية ونظام بريد الرسائل،
-١٠ الحصة البرية للوارد: أجرة مستحقة للمستثمر المعين لبلد المقصد على المستثمر المعين للبلا
مرسل تعويضا عن التكاليف المتكبدة في بلد المقصد عن الطرود البريدية المتسلمة؛
-١١ الحصة البرية للعبور: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (مستثه
ين، خدمة اخرى او مزيج من الاثنين) إزاء عبور طرد بريدي باراضيها الإقليمية برا و/او جوا
١-١٢ الحصة البحرية: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما (مستثمر معين أو خدمة أخرى
أو مزيج من الاثنين) يشارك في النقل البحري لطرد بريدي.
١-١٣ الخدمة البريدية الشمولية: التوفير الدائم لخدمات بريدية أساسية ذات نوعية في كل شبر من
الأراضي الإقليمية لبلد، وذلك لجميع الزبن وبأسعار في المتناول؛
١-١٤ العبور بالمكشوف: عبور مفتوح لبلد وسيط لبعانث لا يبرر عددها أو وزنها إعداد بعائث بريدية
مغلقة لبلد المقصد؛
المادة ٢
نحديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الإنضمام إلى الاتفاقية
يجب على البلدان الأعضاء أن تبلغ المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر من انتهاء المؤتمر اسم
الهيئة الحكومية المسؤولة عن الإشراف على الشؤون البريدية وعنوانها، وسوف تبلغ البلدان الأعضاء
كذلك المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر بعد انتهاء المؤتمر اسم وعنوان المستثمر المعين أو المستثمرين
معينين رسميا لاستثمار الخدمات البريدية والتقيد بالالتزامات النابعة من وثائق الاتحاد في إقليمهم. أما
خلال الفترة الفاصلة بين المؤتمرات، فينبغي أن تبلغ التغييرات التي تطرأ على الهيئات الحكومية
والمستثمرين المعينين رسميا إلى المكتب الدولي بأسرع ما يمكن.
المادة ٣
لخدمة البريدية الشمولية
رغبة في دعم مفهوم وحدة الإقليم البريدي للاتحاد, تحرص البلدان الأعضاء على أن يتمتع جميع
لمرتفقين/الزبن بالحق في خدمة بريدية شمولية تقابل عرض خدمات بريدية أساسية جيدة, يتم توفيرها بصفة
دائمة في كل نقطة من أراضيها وبأسعار معقولة.
لهذه الغاية، تحدد البلدان الاعضاء في إطار تشريعها البريدي الوطني او بوسائل معتادة اخرى
دى الخدمات البريدية المعنية وكذا شروط النوعية والاسعار المعقولة، مع مراعاة كل من احتياجات السكار
وظروفها الوطنية.
تحرص البلدان الاعضاء على أن يراعي المستثمرون المكلفون بأداء الخدمة البريدية الشمولية، كلا
من عروض الخدمات البريدية ومعايير النوعية.
يمومتها مضمون لبدان الاعضاء على أن يضمن توفير الخدمة البريدية الشمولية بشكل مجد بحيث تكون

--- Page 40 ---
44
الجَرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٤
حرية العبور
يوضح مبدأ حرية العبور في المادة الأولى من الدستور، وهو يفرض على كل بلد عضو أن يضمن
قيام مستثمريه المعينين بتوجيه الإرساليات المغلقة وبعائث بريد الرسائل المكشوفة التي تسلم إليهم من
قبل مستثمر معين آخر، بشكل دائم وبأسرع الطرق وبالوسائل الأكثر أمانا التي يستخدمونها في نقل
إرسالياتهم المغلقة وبعائئهم الخاصة ببريد الرسائل. وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعائث المرسلة خطا
والإرساليات الموجهة خطأ.
للبلدان الأعضاء التي لا تشترك في تبادل الرسائل المحتوية على مواد معدية قابلة للتلف أو مواد
مشعة الخيار في ألا تقبل هذه البعائث بالعبور المكشوف عبر أراضيها. وكذلك الأمر بالنسبة لبعائث بريد
الرسائل خلاف الرسائل والبطاقات البريدية ومكتوبات المكفوفين. وينطبق نفس الشيء على المطبوعات
والدوريات والمجلات والرزم الصغيرة والأكياس M التي لا تستجيب محتوياتها للأحكام القانونية التي تنظم
شروط نشرها أو تداولها في بلد العبور.
حرية عبور الطرود البريدية الواجب توجيهها بالطريقين البري والبحري قاصرة على أراضي
لبلدان المشتركة في هذه الخدمة.
حرية عبور الطرود الجوية مكفولة في كل إقليم الاتحاد. ومع ذلك، فان البلدان الأعضاء التي
لا تشترك في خدمة الطرود البريدية لا يمكن إلزامها بضمان توجيه الطرود الجوية، بالطريق السطحي.
إذا لم يراع بلد عضو الأحكام الخاصة بحرية العبور، فانه يحق للبلدان الأعضاء الأخرى أن تلغي
خدمة البريدية مع هذا البلد العضو.
بعية البعائث البريدية . الاسترداد . تعديل أو تصحيح العنوان. استئناف الإرسال. إعادة البعائث التي
لا يمكن توزيعها إلى المرميل
١-
تظل كل بعيثة بريدية ملكا للمرسل طالما أنها لم تسلم لصاحب الحق، إلا إذا كانت البعيثة المذكورة
قد صودرت تطبيقا لتشريع بلد المصدر أو المقصد، وفي حالة تطبيق المادة ١٥-٢-١-١ أو المادة ١٥-٣
وفقا لما تنص عليه تشريعات بلد العبور.
٢- لمرسل أي بعيثة بريدية أن يستردها من الخدمة أو يعدل عنوانها أو يصححه. أما الأجور والشروط
الأخرى فمنصوص عليها في النظم.
كتان المرض البيه وادة العاف التيائف لمكن توزيع الي الريل. أما ااور ولة روط الأخرير
فمنصوص عليها في النظام.

--- Page 41 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
45
المادة ٦
الأجور
تحدد الأجور الخاصة بمختلف الخدمات البريدية الدولية والخاصة من قبل البلدان الأعضاء أو
مستمريها المحنين تبعاً للمتشري الوطني وايقا المادى المنصيص عليها في الاتفاقية ونظمها ويجاب ان
تكون مرتبطة من حيث المبدأ بالتكاليف المتعلقة بتقديم هذه الخدمات.
- يحدد البلد العضو للمصدر أو مستثمره المعين تبعاً للتشريع الوطني أجور التخليص عن نق
انت بريد الرسائل والطرود البريدية. وتشمل أجور التخليص تسليم البعائث في محل إقامة المرسل إلي
طالما كانت خدمة التوزيع هذه منظمة في بلاد المقصد بالنسبة للبعائث التي يتعلق بها الأمر.
الريل لت المطبية لى ماك الم ال ل ي على الف لة ا ال لة ملة الية ال الي
يرخص للبلدان الأعضاء أو لمستثمريها المعينين حسب التشريع الوطني بأن تتجاوز أو يتجاوزوا
كافة الأجور البيانية الواردة في الوثائق.
٥-
فيما يتجاوز الحد الأدنى للأجور المحددة بالبند ٣، تتمتع البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين
خيار أن تمنح أجورا مخفضة تستند إلى تشريعها الوطني بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود البريدية
المودعة داخل أراضي بلد عضو، ويمكنها بوجه خاص أن تمنح تعرفات تفضيلية لزبنها الذين لديهم رواج
بريدي هام.
٦- محظور أن تحصل من الزبن أجور بريدية من أي نوع خلاف تلك المقررة في الوثائق.
٧- فيما عدا الحالات المنصوص عليها في الوثائق، يحتفظ كل مستثمر معين بالأجور التي حصلها.
المادة ٧
الإعفاء من الأجور البريدية
حالات الإعفاء البريدي، بوصفه إعفاء من دفع التخليص، منصوص عليها صراحة في الاتفاقية.
غير أن النظم يمكن أن تحدد الأحكام التي تنص على الإعفاء من دفع التخليص أو الإعفاء من دفع
نفقات العبور والنفقات الختامية وحصص الوارد بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود البريدية
متعلقة بالخدمة البريدية المرسلة من قبل البلدان الأعضاء والمستثمرين المعينين والاتحادات
المحدودة. وعلاوة على ذلك، تعتبر بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المرسلة من المكتب
لبعائث الأخيرة.
ى الحرب المن من

--- Page 42 ---
46 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢-١ تعفى من كافة الأجور البريدية باستثناء الأجور الجوية الإضافية بعائث بريد الرسائل والطرود
البريدية وبعائث الخدمات المالية البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن
طريق المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية. ويعامل
المتحاربون الذين يتلقاهم بلد محايد والمعتقلون فيه معاملة أسرى الحرب الحقيقيين فيما يتعلق
تطبيق الأحكام سالفة الذكر.
تسرى الأحكام المنصوص عليها في البند ٢-١ كذلك على بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية
وبعائث الخدمات المالية البريدية الواردة من بلاد أخرى أو المعنونة إلى الأشخاص المدنيين
المعتقلين المنصوص عليهم في اتفاقية جنيف المؤرخة في ١٢ أغسطس ١٩٤٩ والمتعلقة بحماية
الأشخاص المدنيين في وقت الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن طريق المكاتب المذكورة بنظام
الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية.
تستفيد كذلك المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية من الإعفاء
البريدي عن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية وبعائث الخدمات المالية البريدية, الخاصة
بالأشخاص المذكورين في البندين ٢-١ و ٢-٢ التي يرسلونها أو يتلقونها إما رأسا وإما بطريق الوساطة.
قبل الطرود بالاعفاء البريدي لغاية ما زنته ٥ كيلو غرامات. ويرفع حد الوزن إلى ١٠
كيلو غرامات للبعائث التي لا يمكن تجزئة محتوياتها وكذا للبعائث المرسلة لأحد المعسكرات أو
لأمنانه لتوزيعها على الأسرى.
في إطار تسوية الحسابات بين المستثمرين البريديين، لا تعطى عن الطرود المصلحية وطرود أسرى
الحرب والمعتقلين المدنيين أي حصة باستثناء نفقات النقل الجوي المطبقة على الطرود الجوية.
مكتوبات المكفوفين
٣-١ تعفى مكتوبات المكفوفين من كافة الأجور البريدية باستثناء الأجور الجوية الإضافية.
المادة ٨
طوابع البريد
ون مصطح "طابع بريد" محميا بموجب هذه الاتفاقية ويخصص فقط للطوابع التي تتطابق م
روط هذه المادة وشروط النظ
طابع البريد
٢-١ يصدر ويُطرح للتداول بشكل قصري تحت سلطة البلد العضو أو الإقليم طبقاً لو ثائق الاتحاد؛
يكون من مظاهر السيادة ويشكل دليلاً على دفع الأجرة المقابلة لقيمتها الحقيقية عندما توضع على
لبعائث البريدية، وفقاً لوثائق الاتحاد؛
٢-٣
ب ان تكون مداولة لاغراض الدفع المسبق البريدي او هواية جمع الطوابع البريدية في الب
ضو أو الإقليم الأصلي لإدارة الإصدار تبعاً للتشريع الوطني
٢-٤ يجب أن تتبسر الطوابع البريدية لكل المواطنين في البلد العضو أو إقليم الإصدار؛

--- Page 43 ---
الجَربَاة السَّمِيَّة 47
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٣- يتضمن طابع البريد ما يلي:
٣-١ اسم الدولة أو الإقليم المصدر، بالحروف اللاتينية') ؛
٣-٢ القيمة الاسمية المعبر عنها؛
٣-٢-١ مبدنياً، بالعملة الرسمية للبلد العضو أو إقليم الإصدار أو المفروضة على شكل حرف أو رمز؛
٢-٢- ٣ بخصائص أخرى نوعية لتحديد الهوية.
تكون شعارات الدولة وعلامات المراقبة الرسمية والرموز الحرفية للمنظمات الحكومية الدولية
التي تظهر على طوابع البريد محمية بمعنى اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية.
٥-
٥-١
أما مواضيع وتصاميم طوابع البريد يجب أن:
نكون متماشية مع روح ديباجة دستور الاتحاد ومع القرارات المتخذة من قبل أجهزة الاتحاد؛
٥-٢ تكون على صلة وثيقة بالهوية الثقافية للبلد العضو أو الإقليم الذي تخضع له إدارة الإصدار، أو
ساهم في نشر الثقافة أو الحفاظ على السلام؛
٥-٣
إدارة الإصدار، يجب أن تكون لها علاقة وثيقة بالبلد العضو أو الإقليم المعني؛
٥-٤
نبغي أن تتجرد من أي طابع سياسي أو شيء لشعور شخص أو بلد ما؛
٥-٥ تتسم بدلالة كبرى للبلد العضو أو الإقليم؛
لا يجوز أن تستعمل علامات التخليص البريدي أو بصمات آلات التخليص أو بصمات الطابعات أو
غيرها من وسائل الطباعة أو وضع بصمة الختم وفقاً لوثائق الاتحاد إلا بترخيص من البلد العضو أو الإقليم.
المادة ٩
الأمن البريدي
١- يتعين على البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين إقرار وتنفيذ إستراتيجية عمل في مجال الأمن
على جميع مستويات الاستثمار البريدي للحفاظ على ثقة الزبن إزاء الخدمات البريدية وتنمية تلك الثقة في
صالح كل الموظفين المعنيين، على أن تشمل هذه الإستراتيجية تبادل المعلومات المتعلقة بالحفاظ على أمن
وسلامة نقل وعبور الإرساليات فيما بين البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين.
المادة ١٠
تنمية المستدامة
١) منح استثناء لبريطانيا العظمى بوصفها البلد مخترع طابع البريد.

--- Page 44 ---
48
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ١١
المخالفات
١- البعائث البريدية
ته البن الأعضاء باتاذ التدير لوري من أي خص بت التهمة عليه من ارتكاب ما
يلي ومقاضاته ومعاقبته:
١-١-١ وضع المخدرات والمؤثرات العقلية في البعانك البريدية، فضلا عن المتفجرات والمواد القابلة
للاحتراق أو مواد خطرة أخرى، حيث لا ترخّص الاتفاقية صراحة بوضعها؛
١-١-٢ ووضع أشياء في البعانث البريدية لها صلة بالاستغلال الجنسي للأطفال أو ذات طابع إباحي
ستخدم الأطفال.
٢- الانتهاكات التي تتعلق بالتخليص بوجه عام وبوسائل التخليص بوجه خاص
تتعهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي انتهاكات تتعلق بوسائل التخليص المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية والمقاضاة بشأنها والمعاقبة عليها:
٢-١-١ الطوابع البريدية المتداولة أو المسحوبة من التداول؛
٢-١-٢ بصمات التخليص؛
٢-١-٣ بصمات آلات التخليص أو آلات الطباعة؛
٢-١-٤ قسائم المجاوبة الدولية.
المقصود في هذه الاتفاقية، بالانتهاكات المتعلقة بوسائل التخليص هو أي من الأعمال المذكورة بعد
لتي ترتكب بنية الحصول على كسب شخصي غير مشروع أو للحصول على كسب لصالح طرف
ثالث. وينبغي المعاقبة على ارتكاب الأعمال التالية:
٢-٢-١ أي عمل تزييف أو تقليد أو تزوير لوسائل التخليص، أو أي عمل غير شرعي أو غير قانوني له
صلة بصناعة غير مرخص بها لمثل هذه الوسائل؛
٢-٢٠٢ أو دعاية لأي توميل تخليم تكون مزيع أو مقلدة أو مقلورو تصدير أو تورود أو عرض أو إظهار
٢-٢-٣ استعمال أو تداول أي وسيلة من وسائل التخليص كانت قد سبق استعمالها، وذلك في أغراض بريدية؛
٢-٢-٤ المحاولات الرامية إلى ارتكاب أي من الانتهاكات المذكورة.
المعاملة بالمثل
ليما يتعلق بالعقوبات، ينبغي ان لا يوجد هناك اي تمييز بين الاعمال المشار إليها في المادة ٢،
الا ة ع الو الما لا يو أن يكون هذا الحكم خاضع
ب شرط سواء كان قانونيا او عرفيا يخص ا

--- Page 45 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
49
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
قواعد تسري على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل ١
أداء الخدمات
المادة ١٢
الخدمات الأساسية
١- ينبغي أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يتولى مستثمروها المعينون قبول بعائث بريد الرسائل
ومعالجتها ونقلها وتوزيعها.
٢-
٢-١
٢-٢
٣_٢
٤- ٢
شتمل بعائث بريد الرسائل على:
بعائث بأولوية وبدون أولوية لغاية ٢ كيلو غرام،
رسائل وبطاقات بريدية ومطبوعات ورزم صغيرة لغاية ٢ كيلو غرام،
مطبوعات المكفوفين لغاية ٧ كيلو غرام،
الاكياس الخاصة التي تحتوي على جرائد ومكتوبات دورية وكتب ومستندات مطبوعة ممائلة باسم
نفس المرسل إليه ونفس جهة المقصد، تسمى "أكياس M" لغاية ٣٠ كيلو غراما.
٣-
تصنف بعائث بريد الرسائل تبعا لسرعة معالجتها أو محتواها، وفقا لنظام بريد الرسائل.
٤-
طبق حدود أبعاد أعلى من تلك الموضحة تحت رقم ٢ بصورة اختيارية على بعض فئات بريد
الرسائل، وفقا للمشروط الموضحة في نظام بريد الرسائل.
شريطة تنفيذ الأحكام الواردة في البند ٨، ينبغي أيضا أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يتولى
مستثمروها المعينون قبول الطرود البريدية ومعالجتها ونقلها وتوزيعها لغاية ٢٠ كيلوغراما سواء بإتباع
أحكام الاتفاقية أو في حالة الطرود الصادرة وبعد اتفاق ثنائي، باستخدام أي وسيلة أخرى أكثر فائدة لزبونها.
تطبق حدود أوزان أعلى من ٢٠ كيلو غراما بصورة اختيارية على بعض فئات الطرود البريدية,
وفقا للشروط الموضحة في النظام الخاص بالطرود البريدية.
كل بلد عضو لا يقوم فيه المستثمر المعين بنقل الطرود، الخيار في ان يعهد إلى مؤسسات الذ
بذ نصوص الاتفاقية. ويمكنه في نفس الوقت أن يقصر هذه الخدمة على الطرود الواردة من أو بر
جهات تخدمها هذه المؤسسات.
روجا عن الاحكام المنصوص عليها بالبند ٥، لا تلزم البندان الاعضاء التي لم تكن طرفا في
لاتفاق الخاص بالطرود البريدية قبل أول يناير ٢٠٠١، بضمان خدمة الطرود البريدية

--- Page 46 ---
150
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ١٣
الخدمات الإضافية
١ -
تضمن البلدان الأعضاء أداء الخدمات الإضافية الإلزامية التالية:
١-١ خدمة التسجيل بالنسبة لبعائث بريد الرسائل الصادرة بأولوية وبالجو؛
١-٢
خدمة التسجيل بالنسبة لبعائث بريد الرسائل الصادرة بدون أولوية وبالطريق السطحي إلى جهات
ورد لا تتوفر فيها خدمات ذات اولوية أو خدمات بريد جوي؛
١-٣
خدمة التسجيل بالنسبة لكافة بعائث بريد الرسائل الواردة.
تكون خدمة التسجيل اختيارية بالنسبة لبعائث بريد الرسائل الصادرة بدون أولوية وبالطريق
السطحي إلى جهات مورد تتوفر فيها خدمات ذات أولوية أو خدمات بريد جوي.
وز للبلدان الاعضاء أو مستتمريها المعينين اداء الخدمات الاضافية الاختيارية التالية في إط
لاقات بين المستثمرين المعينين الذين اتفقوا على توفير هذه الخدمات
٣-١ خدمة البعائث بقيمة مصرح بها بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود،
٣-٢ خدمة البعائث ذات التسليم المثبت بالنسبة لبعائث بريد الرسائل،
٣-٣ خدمة البعائث مقابل تأدية القيمة بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود،
٣-٤ خدمة البعائث بالتوزيع السريع بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود،
٢-٥
خدمة التسليم يدا بيد بالنسبة لبعائث بريد الرسائل المسجلة المسجلة والبعائث ذات التسليم المثبت أو
لبعائث بقيمة مصرح بها،
٣-٦
خدمة البعائث الخالصة من الأجور والرسوم بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود،
٣-٧
خدمة الطرود سهلة الكسر والطرود المزحمة،
٣-٨ خدمة التجميع "Consignment، بالنسبة للبعائث المجمعة من مرسل واحد والموجهة للخارج.
٤-
تشتمل الخدمات الاضافية الثلاث التالية في أن واحد على جوانب إجبارية وجوانب اختيارية:
٤-١
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) التي تعتبر اختيارية اساسا، غير ان جمي
لبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين ملزمون بأداء خدمة إعادة بعائث CCRI،
خدمة قسائم الجواب الدولية، يجوز تداول هذه القسائم في أي بلد عضو، غير أن بيعها اختياري،
٤-٣
الإشعار بتسلم بعائث بريد الرسائل المسجلة وذات التسليم المثبت والطرود والبعانث ذات القيمة
صرح بها. وعلى جميع البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين أن يقبلوا إشعارات الاستا
ردة، غير أن تقديم خدمة الإشعار بالتسلم للبعاث الصادرة يظل اختيار
٥- يرد وصف لهذه الخدمات وللأجور المتعلقة بها في النظم.
لتمنين أن الصوا نصل الأحر بلسبة لات الروية وف الترو لموا ا في الخص المستشرين

--- Page 47 ---
الجرياة الَسَمِيَّة 51
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٦-١
٦-٢
٦-٣
٦-٤
٦-٥
٦-٦
توزيع الرزم الصغيرة التي تزيد عن ٥٠٠ غرام،
يداع بعائث بريد الرسائل في آخر وقت،
يداع البعائك خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك،
التجميع من محل إقامة المرسل منه،
سحب بعيثة لبريد الرسائل خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك،
البريد الماكث،
تخزين بعائث بريد الرسائل التي يتجاوز وزنها ٥٠٠ غرام والطرود البريدية،
تسليم الطرود ردا على إشعار الورود،
٦-٩
تغطية أخطار القوة القاهرة.
المادة ١٤
البريد الالكتروني والبريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة والخدمات الجديدة
١ -
جوز للبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين أن يتفقوا فيما بينهم على الاشتراك في الخدمات
لتالية الوارد وصفها في النظم:
١٠ ١
بريد الالكتروني وهو خدمة تستعين بالإرسال الالكتروني للخطابات؛ ويجوز للمستثمرين البريديير
ن يحسنوا من خدمة البريد الالكتروني بتوفير خدمة البريد الالكتروني المسجل الذي يُكمّل خدم
لبريد الالكتروني بتوفير دليل الإرسال ودليل التسليم وقناة اتصال آمنة بين مرتفقين مثبتة هويتهم؛
البريد العاجل الدولي هو خدمة بريدية سريعة مخصصة للمستندات والبضائع وتشكل قدر
المستطاع أسرع الخدمات البريدية بالوسيلة المادية، ويمكن تقديم هذه الخدمة على أساس الاتفاق
معياري متعدد الأطراف الخاص بالبريد العاجل الدولي أو على أساس اتفاقات ثنائية،
اللوازميات المتكاملة، وهي خدمة تستجيب كليا لمستلزمات الزبن الإمدادية وتشمل المراحل السابقة
والتالية لعملية الإرسال المادي للبعائث والمستندات،
١-٤
م التصديق البريدي الإلكتروني (electronic postmark) الذي يمثل دليلا دامغا على وقوع حد
تروني في شكل معين وفي وقت معين ويخص طرفا او عدة اطراف
يمكن للبلدان الأعضاء و/أو للمستثمرين المعينين أن ينشئوا باتفاق مشترك، خدمة جديدة غير
منصوص عليها صراحة في وثائق الاتحاد. ويحدد كل مستثمر معين معني، الأجور المتعلقة
بالخدمة الجديدة، مع مراعاة نفقات استثمار الخدمة.
المادة ١٥
بعائث غير مقبولة. الممنوعات
أحكام عامة
١-١ لا تقبل البعانث التي لا تستوفي الشروط المقررة بالاتفاقية والنظم وبالمثل لا تقبل البعائث المرسلة
صد الاحتيال أو بتعمد اجتناب الدفع الكامل للأجور الملائمة،

--- Page 48 ---
7 52
الجريدة السمِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١-٢ تتناول النظم الاستثناءات للممنوعات التي تنص عليها هذه المادة،
-٣ يكون لكل البلدان الاعضاء أو لمستثمريها المعينين الخيار في أن يزيلوا من الممنوعات الواردة في
ذه المادة التي يجوز البدء في تطبيقها فور إدراجها في المجموعة ذات الصلة.
٢-
ممنوعات تشمل جميع فئات البعائث
٢-١
يحظر إدراج الأشياء المبينة فيما يلي في جميع فئات البعائك:
١-١ المخدرات والمواد التي لها تاثير نفسي على نحو ما حددتها الهيئه الدوليه لمراقبه المخدرات ا
اقير أخرى غير مشروعة ومحظورة في بلد المقصد
٢-١-٢ الأشياء المخلة بالآداب أو المنافية للأخلاق،
٢-١-٣ الأشياء المزورة أو المقلدة،
٢-١-٤ الأشياء الأخرى المحظور استيرادها أو تداولها في بلد المقصد,
٢-١-٥ الأشياء التي بحكم طبيعتها أو تغليفها، قد يترتب عليها خطر على المستخدمين أو عامة الجمهور أو
قد تلوث أو تتلف البعائث الأخرى أو المعدات البريدية أو ممتلكات الغير،
٢-١-٦ المستندات التي لها صفة التراسل الحالي والشخصي والمتبادلة بين أشخاص غير المرسل منه
والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما.
٣-
٣-١
المواد القابلة للانفجار أو الاشتعال أو المواد المشعة أو غيرها من و البضانع الخطرة
حظر إدراج البضائع القابلة للانفجار أو الاشتعال أو البضائع الأخرى الخطرة والمواد المشعة
يضا داخل أي فئة من فئات البعائث.
ظر إدراج الاجهزة المتفجرة العاطلة ومستنسخاتها والعتاد الحربي، بما في ذلك القنابل اليدو
طلة ومستنسخاتها والقذائف العاطلة المفعول وما شابهها في جميع فئات البعائك
٣-٣
يجوز قبول البضائع الخطرة التالية بصفة استثنائية:
٣-٣-١ المواد المشعة المرسلة داخل بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية والمشار إليها في المادة ١٦.-١
٣-٣-٢ المواد المعدية المرسلة داخل بعانث بريد الرسائل وفي الطرود البريدية والمشار إليها في المادة ١٦-٢ .
٣-٣-٢ مكرراً خلايا الليثيوم وبطاريات الليثيوم المرسلة داخل بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المنوه
عنها في المادة ١٦-٢ مكررا.
٤ -
الحيوانات الحية
٤-١
يحظر إدراج الحيوانات الحية في أي فئة من فئات البعائث،
٢_٤
يجوز قبول الحيوانات التالية، بصفة استثنائية، في بعائث بريد الرسائل غير البعائث بقيمة مصرح بها:
٤-٢-١ النحل ودود الحجامة ودود القز,
٤-٢-٢ الطفيليات ومبيدات الحشرات الضارة المخصصة للسيطرة على تلك الحشرات والمتبادلة بين
المعاهد المعترف بها رسميا،
٤-٢-٣ الذباب من فصيلة ذباب الخل المستخدم في بحوث الطب الاحياني بين المعاهد المعترف بها رسميا.
٤-٣ يجوز، بصفة استثنائية، قبول الحيوانات التالية في الطرود البريدية:

--- Page 49 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
53
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٤-٣-١ الحيوانات الحية التي تسمح تشريعات البلدان المعنية بنقلها عبر البريد.
إدراج مراسلات في الطرود البريدية
٥-١ يحظر إدراج الأشياء التالية في الطرود البريدية:
٥-١-١ المراسلات والمتبادلة بين أشخاص غير المرسل والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما
باستثناء المواد المورشفة.
٦-
٦-١
القطع النقدية والأوراق المصرفية والأشياء الثمينة الأخرى
حظر إدراج قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق نقدية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو
ذهب أبيض (بلاتين) أو ذهب أو فضة سواء كانت هذه المعادن مشغولة أو غير مشغولة أو أحجار
كريمة أو حلي أو أشياء ثمينة أخرى,
٦-١-١ في بعائث بريد الرسائل غير المسجلة؛
٦-١-١-١ غير أنه إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك، فيمكن إرسال هذه الأشياء
داخل مظروف مغلق كبعائث مسجلة؛
٦-١-٢ في الطرود بدون قيمة مصرح بها إلا إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك؛
٦-١-٣ في الطرود البريدية دون قيمة مصرح بها المُتَبادلة بين بلدين يقبلان الطرود البريدية بقيمة مصرح بها؛
٧-
٧-١
مطبوعات ومكتوبات المكفوفين
إن المطبوعات ومكتوبات المكفوفين:
٧-١-١ لا يجوز أن تحمل أي تأشير ولا أن تحتوي على أي مستند له صفة التراسل،
٧-١-٢ لا يجوز أن تحتوي على أي طابع بريدي أو نموذج تخليص مختوم أو غير مختوم أو أي ورقة
لها قيمة ما، ما عدا في الحالات التي تحتوي فيها البعيثة كمظروف على بطاقة أو مظروف أو
حزام مطبوع عليه عنوان مرسل البعيثة أو وكيله في بلد إيداع أو مورد البعيثة الأصلية والتي
تكون إعادتها مخلصة سلفاً.
٨-
٨-١
كيفية التعامل مع البعانث المقبولة خطأ
تحدد من خلال النظم كيفية التعامل مع البعائك المقبولة خطا. ومع ذلك فان البعائث التي تحتوي على
الأشياء المنصوص عليها في البنود ٢-١-١ و ٢-١-٢ و ٣-١ و ٢-٣، لا توجه بأي حال من الأحوال
إلى جهة المورد ولا تسلم إلى المرسل إليهم ولا تعاد إلى المصدر. وفي حال الأشياء المنصوص عليها
بالبنود ٢-١-١ و ٣-١ و ٣-٢ والتي يكشف عنها خلال العبور فإنه يتم التعامل مع هذه الأشياء وفقا
للتشريع الوطني في بلد العبور.
المادة ١٦
لمواد المشعة والمواد المعدية وخلايا الليثيوم وبطاريات الليئيوم المقبولة

--- Page 50 ---
54 الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
تقبل المواد المشعة في بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية في إطار العلاقات بين البلدان
الأعضاء التي أعلنت عن موافقتها على قبول تلك البعائث سواء في علاقاتها المتبادلة أو في اتجاه واحد،
وذلك بالشروط التالية:
١-١ تتم تهيئة البعائث المشعة وتغليفها وفقا للأحكام المقابلة من النظم.
١-٢ عندما ترسل داخل بعائث بريد الرسائل تخضع لتعرفة البعائث ذات الأولوية أو لتعرفة الرسائل
المسجلة
١-٣ يجب أن توجه المواد المشعة المتضمنة في بعائث بريد الرسائل أو الطرود البريدية بأسرع طريق,
وعادة ما يكون الطريق الجوي , بشرط تسديد الأجور الجوية الاضافية المقابلة
١-٤ لا يمكن أن تودع البعائث المشعة إلا من قبل المرسلين المرخص لهم حسب الأصول.
تُقبل المواد المعدية باستثناء مواد الفنة أ المعدية للإنسان (ONU 2814) وللحيوان (ONU 2900)،
في بعائث بريد الرسائل وبعائث الطرود البريدية وفقا للشروط التالية:
٢-١ يجوز تبادل المواد المعدية من الفئة باء (UN 3373) بواسطة البريد بين المرسلين المعترف بهم
سميا فقط والذين تحددهم سلطاتهم المختصة. ويجوز قبول هذه البضائع الخطرة في البريد بشرط
راعاة التشريعات الوطنية والدولية السارية والطبعة الحالية من توصيات الأمم المتحدة بشأن نقر
البضانع الخطرة كما أصدرتها منظمة النقل المدني الدولي.
٢-٢
بجب أن تُعالَج وأن تغلَف المواد المعدية من الفئة باء (UN 3373) وأن تُمِّز بلصيقات وفقا
للأحكام الواردة في نظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية. وتُطبَّق على هذه
البعائث التعريفة الخاصة بالبعانث ذات الأولوية أو تعريفة الرسائل المسجلة. ويُسمح بفرض
جرة إضافية مقابل معالجة هذه البعائث.
يجوز تبادل العينات المعفاة المأخوذة من مرضى (بشر أو حيوان) بواسطة البريديين المرسلين
المعترف بهم رسميا فقط والذين تحددهم سلطاتهم المختصة. ويجوز قبول هذه البضائع المواد في
البريد بشرط مراعاة أحكام التشريعات الوطنية والدولية السارية والطبعة الحالية من توصيات الأمم
المتحدة حول نقل البضائع الخطرة كما أصدرتها منظمة الطيران المدني الدولي.
جب أن تُعالج وأن تغلّف العينات المعفاة المأخوذة من مرضى (بشر أو حيوان) وأن تميَّز بلصيقاد
وفقا للأحكام وثيقة الصلة بنظام بريد الرسائل. وتطبِّق على هذه البعائث التعريفة الخاصة بالبعانث
ذات الأولوية أو تعريفة الرسائل المسجلة. ويُسمح بفرض أجرة إضافية مقابل معالجة هذه البعانث.
يقتصر قبول المواد المعدية والعينات المعفاة المأخوذة من المرضى (بشر أو حيوان) على
العلاقات بين البلدان الأعضاء التي أعلنت استعدادها قبول مثل هذه البعانث سواء في التبادل
الثنائي أو في اتجاه واحد فقط.
٦ - ٢
جه المواد المعدية المسموح بها والعينات المعفاة الأخوذة من المرضى (بشر أو حيوان
مرع طريق، وهو الطريق الجوي عادة، شريطة دفع أجور النقل الجوي الإضافية المقابد
وتولي لها الأولوية عند التوزيع.
مكررا يقبل في بعائث بريد الرسائل والطرود عدد لا يزيد عن اربع خلايا من خلايا الليتيوم في المعدات ا
د لا يزيد عن بطاريتين من بطاريات الليثيوم في المعدات، وذلك وفقاً للشروط التالية.

--- Page 51 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
55
٢ مكررا- ١ فيما يتعلق ببطارية الليثيوم أو خليط الليثيوم، لا يتجاوز محتوى الليثيوم ١ غرام (١ غ)، وفيما
تعلق ببطارية أيونات الليثيوم ينبغي ألا تتجاوز نسبة الطاقة بمقياس "الواط - ساعة" ٢٠
"واط - ساعة"؛
٢ مكررأ- ٢ فقيما يتعلق ببطارية أيونات الليثيوم أو خليط الليثيوم فان محتوى الليثيوم الإجمالي لا يتجاوز
غرامين (٢ غ) واط - الساعة، وفيما يتعلق ببطارية أيونات الليثيوم، فإن الطاقة بمقياس "الواط
- ساعة" ينبغي ألاَّ تتجاوز ١٠٠ "واط - ساعة". وفي حالة بطاريات أيونات الليثيوم التي
ستوفي هذا الشرط، فإنه يتعين بيان نسبة الطاقة بمقياس "واط - ساعة" على الجهة الخارجية
للغلاف؛
٢ مكررا - ٣ عندما تكون الخلايا والبطاريات مركبة في المعدات فإنه يتعين أن توفر لها الحماية ضد الأضرار
وأعطال التماس وأن تُزوَّد المعدات بوسائل فعالة للوقاية من تشغيلها العرضي. وعند تركيب
البطاريات في المعدات يتعين أن تُغلّف في غلاف خارجي متين مصنوع من المادة المناسبة
بتوفر فيه كل من المتانة والتصميم اللازمين لطاقة التغليف والاستخدام المرغوب فيهما، وذلا
الم يوفر نفس المستوى من الحماية للبطارية في المعدات التي تحتوي عليها:
٢ مكررأ- ٤ كل خلية أو بطارية هي من النوع الذي تمت البرهنة على أنه يستوفي متطلبات كل اختبار من
اختبارات "دليل الأمم المتحدة للاختبارات والمعايير"، الجزء الثالث، القسم الفرعي ٣٨.-٣
المادة ١٧
الاستعلامات
كل مستثمر معين ملزم بقبول الاستعلامات المتعلقة بأي طرود أو بعائث مسجلة أو بقيمة مصرح
بها أو مثبتة التسليم أودعت في خدمته أو في خدمة مستثمر معين آخر، بشرط أن تكون هذه الاستعلامات
قد قدمت خلال مهلة ٦ أشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة. وترسل الاستعلامات بالأولوية أو
بريد العاجل الدولي او بالوسائل الالكترونية. وتعني فترة الستة الاشهر المعاملات بين الزبون الذي يقو
استعلام وبين المستثمرين المعينين وهي لا تشمل إرسال الاستعلامات بين المستثمرين المعيني
٢- تقبل الاستعلامات عملا بالشروط المنصوص عليها بالنظم.
تكون معالجة الاستعلامات مجانية. غير أنه إذا طلب استخدام خدمة البريد العاجل الدولي، تكون
النفقات الإضافية من حيث المبدأ على عاتق الطالب.
المادة ١٨
المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
يُرخص للمستثمر المعين لبلد المصدر والمستثمر المعين لبلد المقصد أن يعرضا البعائث على
المراقبة الجمركية وفقا لتشريع هذين البلدين.
على الجمرات حن ت مرلغها الاستلاي في النضم. للحصل اده التفقات فقط على قمة تفعاص على الجمرا
والتخليص الجمركي عن البعائث التي فرضت عليها رسوم جمركية أو أي رسوم أخرى من نفس النوع.

--- Page 52 ---
56 لجَيَدة الَمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٣- يرخص للمستثمرين المعينين الذين حصلوا على ترخيص إجراء التخليص الجمركي باسم الزبن،
أن يحصلوا من الزبن أجرة تعتمد على التكاليف الفعلية للعملية. ويمكن أن تحصل هذه الأجرة، فيما يتعلق
ميع البعائث المصرح بها لدى الجمرك، طبقا للتشريع الوطني، بما فيها البعائث المعفاة من الرسو
جمركية. وينبغي أن يُعلم الزبن مقدماً بخصوص الأجرة المعنية حسب الأصول المرعي
يرخص للمستثمرين المعينين أن يُحصّلوا من المرسلين أو من المرسل إليهم البعائث، تبعا
لحالة، الرسوم الجمركية وجميع الرسوم المحتملة الأخرى.
المادة ١٩
تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
١- يمكن تبادل إرساليات مغلقة لبريد الرسائل بوساطة خدمات برية أو بحرية أو جوية تابعة لبلدان أخرى:
بين مكاتب بريد أحد البلدان الأعضاء وقادة الوحدات العسكرية الموضوعة تحت تصرف منظمة
الأمم المتحدة،
٢_١
بين قادة تلك الوحدات العسكرية،
بين مكاتب بريد أحد البلدان الأعضاء وقادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية والسفن الحربية أو
لطائرات العسكرية التابعة لنفس هذا البلد والراسية في الخارج،
بين قادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية أو السفن الحربية أو الطائرات العسكرية التابعة لنفس البلد.
يجب أن تكون بعائث بريد الرسائل التي تشتمل عليها الإرساليات المشار إليها بالبند ١ مرسلة فقط
من أو إلى أعضاء الوحدات العسكرية أو هيئات أركان الحرب وملاحي السفن أو الطائرات التي ترسل
منها أو إليها هذه الإرساليات. ويحدد المستثمر المعين للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة
عسكرية أو التابعة له السفن أو الطائرات، التعرفات وشروط الإرسال التي تطبق عليها حسب لوائحه.
ما لم يوجد اتفاق خاص، يُعتبر المستثمر المعين للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة
عسكرية أو التابعة له السفن الحربية أو الطائرات العسكرية، مدينا إزاء المستثمرين المعينين المعنيين
نفقات عبور الإرساليات وبالنفقات الختامية وبنفقات النقل الجوي.
المادة ٢٠
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
يتعين على البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين تحديد ونشر معاييرهم وأهدافهم في مجال
توزيع بعانث بريد الرسائل والطرود الواردة.
قل مواتاة من تل أني تطبق على العات الأمافة في زيا الاخقت المطلوب عادة للتخليص الجمركي

--- Page 53 ---
الجرياة الَسَمِيَّة 57
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
بب ايضا على البلدان الاعضاء او مستثمريها المعينين في المصدر تحديد ونشر معاييرهم :
اية إلى النهاية للبعائث بالأولوية والبعانث الجوية لبريد الرسائل وكذا للطرود والطرود الاقتصاد
سطحية.
٤- يُقيّم البلدان الأعضاء أو مستثمروها المعينون مدى تطبيق معايير نوعية الخدمة.
الفصل ٢
المسؤولية
لمادة ٢١
مسؤولية المستثمرين المعينين، التعويضات
عموميات
١-١ فيما عدا الحالات المنصوص عليها بالمادة ٢٢ فإن المستثمرين المعينين مسؤولون:
١-١-١ عن فقد البعائث المسجلة والطرود العادية والبعانث بقيمة مصرح بها أو العبث بها أو عطبها،
١-١-٢ عن فقد البعائث ذات التسليم المثبت.
١-١-٣ إعادة البعائث المسجلة والبعائث ذات قيمة مصرح بها والطرود العادية التي لم يُذكر عليها سبب
عدم التسليم.
تنتفي مسؤولية المستثمرين المعينين إذا تعلق الأمر ببعائث أخرى غير تلك المذكورة في ١-١-١
و ١-١-٢ .
في جميع الحالات الأخرى غير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية لا يلزم المستثمرون المعينون
مسؤوليتهم.
٤_ ١
ذا كان الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصر -
ها ناشئا عن حالة قوة قاهرة لا يترتب عليها تعويض، يحق للمرسل استرداد الأجور المدفوع
ظير إيداع البعيثة بالبريد، باستثناء أجرة التأمين.
لا تتجاوز مبالغ التعويض التي ينبغي دفعها المبالغ المبينة في نظام بريد الرسائل والنظام الخاص
بالطرود البريدية.
في حالة الزام مسؤولية المستثمرين المعينين، لا يؤخذ في الاعتبار ضمن مبلغ التعويض الواجب
دفعه لا الخسائر غير المباشرة ولا الأرباح غير المحققة.
تُعتبر كافة الأحكام الخاصة بمسؤولية المستثمرين المعينين صارمة وملزمة وشاملة. ولا تُلزم
سؤولية المستثمرون المعينون باي حال من الأحوال - حتى في حالة الخطأ الجسيم - خارج نطاق
لحدود المبينة في الاتفاقية والنظم.
البعائث المسجلة

--- Page 54 ---
58
الجَزَاة الَّهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١_٢
٣-١
في حالة الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض يحدد
في نظام بريد الرسائل. وإذا طالب المرسل بمبلغ أقل من المبلغ المحدد في نظام بريد الرسائل،
يكون للمستثمرين المعينين الخيار في دفع هذا المبلغ الأقل وفي استرداد ما دفعوه على هذا
الأساس من المستثمرين المعينين الآخرين المعنيين عند الاقتضاء.
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل من
حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
البعانث ذات التسليم المثبت
إذ فُقدت بعيثة بالتسليم المثبت أو لحق بها عبث كامل أو تلفت بالكامل، يحق للمرسل استرداد
الأجور التي دفعها لإيداع البعيثة بالبريد فقط.
في حالة الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لمطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يحدد
لي النظام الخاص بالطرود البريدية. وإذا طلب المرسل مبلغاً أدنى من المبلغ المحدد في النظام
خاص بالطرود البريدية، يجوز للمستثمرين المعينين أن يدفعوا هذا المبلغ الأدنى على أن يتلقو
نعويض على هذا الأساس من المستثمرين المعينين المعنيين الأخرين عند الاقتضاء
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل من
حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
٤-٣ يمكن للمستثمرين المعينين الاتفاق على أن يطبقوا في علاقاتهم المتبادلة المبلغ الخاص بكل طرد
المحدد في النظام الخاص بالطرود البريدية بغض النظر عن وزن الطرد.

--- Page 55 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
59
٥- البعائث بقيمة مصرح بها
٥-١
يض يقابل من حيث المبدا القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاص
يقابل من حيت المدا القيمة الية للعرف أو العب. ولا يمكن مع ت اليتجوز التويو يحض
من الأحوال القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاصة.
، حاله إعادة بعيثه مسجله او بقيمة مصرح بها لبريد الرسائل لم يقدم ما يبرر عدم توزيعه
ن للمرسل الحق فى استرداد الرسوم المدفوعة لإيداع البعيثة فق
ي حاله إعادة طرد لم يقدم ما يبرر عدم توزيعه، يحق للمرميل استرداد الرسوم المدفوعة مقابز
داع الطرد في بلد المصدر وفي استرداد النفقات المترتبة عن إعادة الطرد انطلاقا من البلد المقصد
في الحالات المنصوص عليها بالبنود ٢ و ٤ و ٥ يحتسب التعويض طبقا للسعر الجاري للأشياء أو
البضائع من نفس النوع محولا إلى حقوق السحب الخاصة في المكان والزمان اللذين قبلت فيهما البعيثة
لنقل، وفي حالة عدم وجود سعر جار، يحتسب التعويض على أساس القيمة العادية للأشياء أو البضائع،
المقدرة على نفس الاسس.
عندما يستحق تعويض ما عند فقد بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيئة بقيمة مصرح بها أو
عند العبث بها بالكامل أو تلفها تماماً، يكون من حق المرسل أو المرسل إليه، حسب الحالة، أن يسترد
الأجور والرسوم المدفوعة لايداع البعيثة بالبريد، فيما عدا أجرة التسجيل أو التأمين. وينطبق نفس الحال
على البعائث المسجلة أو الطرود العادية أو البعائث بقيمة مصرح بها التي يرفضها المرسل إليهم نظرا
سوء حالتها إذا كانت هذه الأخيرة تعزى إلى الخدمة البريدية وتلزم مسؤوليتها.
خروجا على الأحكام المنصوص عليها بالبنود ٢ و ٤ و ٥ للمرسل إليه، الحق في تعويض بعد
ستلام بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها لحق بها عبث أو عطب.
١١- للمستثمر المعين في المصدر الخيار في أن يدفع للمرسلين في بلده التعويضات المنصوص عليها في
شريعه الوطني بالنسبة للبعائث المسجلة والطرود بدون قيمة مصرح بها، بشرط ألا تكون هذه التعويضات
قل من تلك المحددة بالبندين ٢-١ و ٤.-١ والأمر كذلك بالنسبة المستثمر المعين في المقصد متى دفع التعويض
لمرسل إليه، غير أن المبالغ المحددة بالبندين ٢-١ و ٤-١ تبقى مطبقة:
١١-١ في حالة الطعن في المستثمر المعين المسؤول،
١١-٢ إذا ما تنازل المرسل عن حقوقه لصالح المرسل إليه أو العكس
يبة القرات الزمتية والشروط النصوص عيها بالتعام. لا في لة لاق تالى المستثمرين المعينين، ها

--- Page 56 ---
60
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٢٢
نتفاء مسؤولية البلدان الأعضاء والمستثمرين المعينين
هي مسؤولية المستثمرين المعينين عن البعائث المسجلة والبعائث ذات التسليم المثبت والطرو
لبعائث بقيمة مصرح بها التي تولوا تسليمها بالشروط المقررة في أنظمتهم بالنسبة للبعائث من نفد
النوع. غير أن المسؤولية تظل قائمة:
إذا لوحظ عبث أو عطب قبل تسليم أو عند تسليم البعيثة،
١-٢
ذا ابدى المرسل إليه وعند الاقتضاء المرسل في حالة الإعادة إلى المصدر، متى سمحت الأنظمة
لداخلية بذلك، تحفظات عند استلام بعيثة لحق بها عبث او عطب،
إذا وزعت البعيئة المسجلة في صندوق للرسائل، متى سمحت الأنظمة الداخلية بذلك، وإذا صرح
المرسل إليه بأنه لم يتسلمها،
٤٠١
حينما يعلن المرسل إليه أو المرسل طرداً أو بعيثة بقيمة مصرح بها، في حالة الإعادة للمصدر
رغم اعطائه مخالصة بانتظام، للمستثمر المعين الذي سلمه البعيثة، وبدون تأخير، أنه لاحظ تلفا
ينبغي عليه إقامة الدليل على أن العبث أو العطب لم يقع بعد التسليم. وينبغي تفسير مصطلح
"دون تأخير" وفقا للتشريع الوطني.
٢-
لا تكون البلدان الأعضاء والمستثمرون المعينون مسؤولين:
في حالة القوة القاهرة، بشرط مراعاة المادة ٩-٦-١٣،
في حالة عدم إمكانها تقديم بيان عن البعيئة بسبب إعدام المستندات المصحلية بفعل القوة القاهرة
ما لم يقم الدليل على مسؤوليتها عن طريق اخر،
إذا كان التلف قد حدث نتيجة خطأ أو إهمال المرسل أو نتج عن طبيعة محتويات البعيثة،
إذا تعلق الأمر ببعائث تقع تحت طائلة الممنوعات المنصوص عليها بالمادة ١٥،
في حالة حجز البعائث بموجب تشريع بلد المقصد، وفقا لإخطار البلد العضو أو المستثمر
المعين في هذا البلد العضو،
٢-٦
إذا تعلق الأمر ببعائث بقيمة مصرح بها شكلت موضوع اقرار بطريق الغش بقيمة تزيد عن
القيمة الحقيقية للمحتويات،
٧_٢
٢-٨
٢-٩
إذا لم يحرر المرسل أي استعلام في خلال ستة أشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة.
إذا تعلق الأمر بطرود أسرى الحرب والمعتقلين المدنيين،
عندما يجوز الشك في أعمال يقوم بها المرسل وتنطوي على نوايا احتيالية الهدف منها تلقي تعويضات.
ممما كان الشكل الذي حرر لا عضوالقرارت التي تتها خدمات الجماية من تلقيق البعانك التي تخضية
المراقبة الجمركية.

--- Page 57 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
61
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٢٣
مسؤولية المرسل
إن مرسل أي بعيثة مسؤول عن الأضرار الجسدية التي يسببها للعاملين البريديين وعن أي
أضرار تلحق بالبعانث البريدية الأخرى والمعدات البريدية من جراء إرسال أشياء لا يقبل نقلها أو علم
مراعاة شروط القبول.
وفي حالة الإضرار بالبعائث البريدية الأخرى يكون المرسل مسؤولا عن كل بعيثة لحق بها
ضرر ما في نفس حدود مسؤولية المستثمرين المعينين.
ويظل المرسل مسؤولا حتى إن قبل مكتب الإيداع مثل هذه البعيثة.
غير أنه إن راعى المرسل شروط القبول، لن يكون هذا الأخير مسؤولا إذا كان هناك خطأ أو
إهمال في معالجة البعيثة من قبل المستثمرين المعينين أو الناقلين بعد قبولها.
المادة ٢٤
دفع التعويض
ع الالتزام بدفع التعويض ورد
مصدر أوع الالتزام المعيض القا ور والموال ل المر المعين الصفوين في
للمرسل الخبار في أن يتنازل عن حقه في التعويض لصالح المرسل إليه. وبالعكس، يكون
لمرسل إليه الخيار في أن يتنازل عن حقوقه لصالح المرسل. ويمكن للمرسل أو المرسل إليه أن يرخصا
شخص ثالث بتسلم التعويض إذا ما سمح التشريع الداخلي بذلك.
المادة ٢٥
سترداد التعويض، عند الاقتضاء، من المرسل او المرسل إليه
إذا حدث، بعد دفع التعويض، أن عثر على بعيثة مسجلة أو طرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها أو
على جزء من المحتويات التي اعتبرت مفقودة من قبل، يخطر المرسل، أو المرسل إليه تبعا للحالة، بأن
لبعيثة موجودة تحت تصرفه خلال فترة ثلاثة شهور مقابل رد مبلغ التعويض الذي دفع. ويسال، في نفس
لوقت، إلى من تسلم البعيثة. وفي حالة الرفض أو عدم الإجابة في المهلة المحددة، يتخذ نفس الإجراء لدى
لمرسل إليه أو المرسل منه تبعا للحالة، مع منح ذلك الشخص نفس الفترة للإجابة.
ذا تنازل المرسل والمرسل إليه عن استلام البعيثة أو لم يجيبا خلال المهلة المنصوص عليها في
البند ١، فإنها تصبح ملكا للمستثمر المعين أو عند الاقتضاء للمستثمرين المعينين الذين تحملوا التعويض.
في حالة الاكتشاف اللاحق لبعيثة بقيمة مصرح بها ثبت أن لمحتوياتها قيمة أقل من قيمة التعويض
المدفوع، يجب على المرسل أو المرسل إليه تبعا للحالة رد قيمة هذا التعويض مقابل تسليم البعيثة، دون
المساس بالنتائج الناجمة عن التصريح المزوّر بالقيمة.

--- Page 58 ---
62 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل ٣
احكام خاصة ببريد الرسائل
المادة ٢٦
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
- لا يلزم أي مستثمر معين بأن يوجه أو يوزع إلى المرسل إليهم، بعائث بريد الرسائل التي يقوم
رسلون، يقيمون على أرض بلد عضو بإيداعها بأنفسهم أو بوساطة غيرهم في بلد أجنبي، بقصد الاستفاد
من شروط التعرفة الأكثر صلاحية المطبقة في ذلك البلد.
تطبق الاحكام المنصوص عليها بالبند ١ بلا تمييز سواء على بعائث بريد الرسائل المعدة في بذ
مة المرسل والتي تنقل بعد ذلك عبر الحدود أو على بعائث بريد الرسائل المهياة في بلد اجنبي
٣- للمستثمر المعين في المقصد الحق في مطالبة المرسل وفي خلاف ذلك المستثمر المعين للإيداع
بدفع التعرفات الداخلية. وإذا لم يقبل المرسل ولا المستثمر المعين للإيداع دفع هذه التعرفات خلال مهلة
يحددها المستثمر المعين في المقصد فإنه يمكن لهذا الأخير، إما أن يعيد البعانث إلى المستثمر المعين
للإيداع مع تمتعه بحق المطالبة بأن ترد له نفقات الإعادة أو أن يعالجها وفقا لتشريعه الوطني.
لا يلزم أي مستثمر معين بتوجيه بعائث بريد الرسائل التي يودعها مرسلون أو يودعونها بواسطة
غيرهم بكميات كبيرة في بلد آخر غير البلد الذي يقيمون فيه، إذا اتضح أن مبلغ النفقات الختامية الواجب
حصيله أقل ارتفاعا من المبلغ الذي كان سيحصل لو أودعت البعانث في بلد إقامة المرسلين. ويحق
لمستثمرين المعينين في المقصد أن يطالبوا المستثمر المعين للإيداع بدفع أجرة تتناسب مع التكاليف التي
تم تحملها، ولا يمكن أن تتجاوز هذه الأجرة أعلى مبلغ من الصيغتين التاليتين: إما ٨٠ في المائة من
تعرفة الداخلية المطبقة على بعائث مماثلة أو الأسعار المطبقة وفقا للمواد ٢٨-٣ إلى ٢٨-٧ أو ٢٩-٧
حسب الحالة. وإذا لم يقبل المستثمر المعين للإيداع دفع المبلغ المطالب به، خلال مهلة يحددها المستثمر
معين في المقصد، فإنه يمكن لهذا الأخير إما أن يُعيد البعانث إلى المستثمر المعين للإيداع مع تمتعه بحق
المطالبة بأن ترد له نفقات الإعادة أو أن يُعالجها وفقا لتشريعه الوطني.
الجزء الثالث
الأجور
الفصل ١
أحكام خاصة ببريد الرسائل
المادة ٢٧
النفقات الختامية - أحكام عامة
يعانت لريد الرساة الافاقاف لن يحمل عن المستر المعين المرمل جرة كل القات التي يتحل اخز
جراء البريد الدولي الوارد.

--- Page 59 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
63
٢- لتطبيق الأحكام المتعلقة بدفع النفقات الختامية من قبل مستثمريها المعينين، تصنف البلدان والأقاليم
ماشيا والقوائم التي أعدها المؤتمر لهذا الغرض في حكمه ٢٠٠٨/C18. على نحو ما هو موضح في ما يلي:
٢-١ البلدان والأقاليم التابعة للنظام المستهدف قبل ٢٠١٠،
٢-٢ البلدان والأقاليم التابعة للنظام المستهدف اعتباراً من ٢٠١٠ و ٢٠١٢ (بلدان النظام المستهدف الجدد)،
٢-٣ البلدان والأقاليم التابعة للنظام الانتقالي.
تشكل الأحكام الواردة في هذه الاتفاقية والتي تخص دفع النفقات الختامية، تدابير انتقالية تؤدي إلى
قرار نظام للدفع يأخذ في اعتباره العناصر الخاصة بكل بلد في نهاية الفترة الانتقالية.
٤ - النفاذ إلى الخدمات الداخلية. النفاذ المباشر:
-١ يضع مبدنيا كل مستثمر معين تحت تصرف المستثمرين المعينين الآخرين مجموع الأسعار
الأحكام والشروط التي يوفرها في نظامه الداخلي، في ظل شروط مماثلة، لزبنه الوطنيين. وعلى
المستثمر المعين للمقصد أن يقدر ما إذا كان مستثمر المصدر المعين قد استوفى أم لم يستوف
الشروط الخاصة بالنفاذ المباشر وإجراءاته.
٢٠ يجب على المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف أن يتيحوا لسائر المستثمري
مينين الاسعار والشروط والاحكام المقدمة في إطار خدمتهم الوطنية بشروط مماتلة لما يقدمو
زينهم الوطنيين.
٤-٣ قد يختار المستثمرون المعينون في بلدان النظام المستهدف الجدد عدم تيسير نفس الأسعار
والشروط والأحكام التي تقدم في إطار خدمتهم الوطنية لمستثمرين معينين آخرين بشروط مطابقة
لمشروط المقدمة لزبنهم الوطنيين. غير أن هؤلاء المستثمرين المعينين يجوز لهم أن يتيحوا لعدد
محدود من المستثمرين المعينين الشروط التي يوفرونها في خدمتهم الداخلية، على أساس متبادل،
لمدة سنتين على سبيل التجربة، وبعد انقضاء هذه المدة، يجب عليهم أن يختاروا أحد الخيارين:
التوقف عن إتاحة تطبيق الشروط المتاحة في إطار خدمتهم الداخلية أو مواصلة إتاحة الشروط
المحلية الخاصة بهم لجميع المستثمرين المعينين. بيد أنه في حال طلب مستثمرون بريديون
معينون من بلدان جديدة في النظام المستهدف من مستثمرين معينين من بلدان النظام المستهدف
أن تطبق عليهم الشروط المتاحة في إطار خدمتهم الداخلية، يتعين عليهم عندها أن ييسروا لكل
المستثمرين المعينين الأسعار والشروط والأحكام المقدمة في خدمتهم الوطنية بشروط تطابق
الشروط المقدمة على زبنهم الوطنيين.
٤-٤ قد يختار المستثمرون المعينون في بلدان النظام الانتقالي عدم تيسير تطبيق الشروط المتاحة في
طار خدمتهم الداخلية لسائر المستثمرين المعينين. بيد أنهم قد يختاروا تيسير تطبيق الشروط
لمتاحة في إطار خدمتهم الداخلية لعدد محدود من المستثمرين المعينين على أساس متبادل وخلال
فترة تجريبية تبلغ عامين. وعليهم بعد انقضاء هذه الفترة أن يختاروا أحد الخيارين: إما أن يكفوا
عن تيسير تطبيق الشروط المتاحة في خدمتهم الداخلية أو أن يستمروا في تيسير الشروط المتاحة
في خدمتهم الداخلية لكل المستثمرين المعينين.

--- Page 60 ---
64
الجَرية السَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٦- لكل مستثمر معين أن يتنازل كليا أو جزئيا عن الأجرة المنصوص عليها بالبند ١.
٧- بالنسبة إلى الأكياس M، سيكون سعر النفقات الختامية المطبق ٠٬٧٩٣ وحدة من حقوق السعد
الخاصة للكلغ الواحد. أما بالنسبة للأكياس M التي تزن أقل من ٥ كلغ، فيعتبر أنها تزن ٥ كلغ لأغراض
الدفع المتصل بالنفقات الختامية.
٨- تحدد أجرة إضافية للبعائث المسجلة تبلغ ٠,٥٥ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة لعامي
٢٠١٠ و ٢٠١١ و ٠,٦ وحدة من حقوق السحب الخاصة لعامي ٢٠١٢ و ٢٠١٣. أما بخصوص البعانث
يمة مصرح بها، تحدد أجرة إضافية تبلغ ١,١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة لعامي
٢٠١٠ و٢٠١١ و ١,٢ وحدة من حقوق السحب الخاصة لعامي ٢٠١٢ و ٢٠١٣. كما يُرخص لمجلس
الاستثمار البريدي بأن يضيف أجرة إضافية نظير هذه الخدمات والخدمات الإضافية الأخرى حينما تتضمر
لخدمات التي قدمت خصائص إضافية يتعين أن ينص عليها نظام بريد الرسائل.
يمكن لأي مستثمر معين أن يطبق بموجب اتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف نظم أجور أخرى لتسوية
حسابات الخاصة بالنفقات الختامية.
١٠- يمكن أن يتبادل المستثمرون المعينون البريد غير ذي أولوية على أساس اختياري بتطبيق خصم
بنسبة ١٠% على سعر النفقات الختامية المطبق على البريد ذي أولوية.
١١- يمكن للمستثمرين المعينين تبادل البريد المفرز بحسب المقاس على أساس اختياري بسعر نفقات
ختامية مخفض.
١٢- تطبق الأحكام المطبقة فيما بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف على أي
مستثمر معين منضم إلى النظام الانتقالي يصرح بأنه يود الانضمام إلى النظام المستهدف. ويجوز لمجلس
الاستثمار البريدي أن يحدد التدابير الانتقالية في نظام بريد الرسائل. ويجوز أن تطبق جميع أحكام النظام
المستهدف بحذافيرها على أي مستثمرين بريديين جدد في النظام المستهدف يصرحون بأنهم يودون أن
طبق عليهم هذه الأحكام بالكامل بدون تدابير انتقالية.
لنفقات الختامية - أحكام تطبق على تدفقات البريد بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف
تحدد الأجرة عن بعائث بريد الرسائل، بما في ذلك البريد بالجملة، باستثناء الأكياس M وبعائث
المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) تبعا لتطبيق الأسعار عن كل بعيئة وعن كل كيلو غرام التي
نعكس تكاليف المعالجة في بلد المقصد، ويجب أن تكون هذه التكاليف مرتبطة بالتعرفات الداخلية. ويتم
حساب الأسعار وفقا للشروط الموضحة في نظام بريد الرسائل.
يتم دفع الأجرة لبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقاً للأحكام ذات الصلة من نظام
ريد الرسائل.
م حساب الإسعار حسب البعيثة وحسب الكيلو غرام على اساس نسبة مئوية من سعر رسالة ذات
لوية تزن ٢٠ غراما في النظام الداخلي، على النحو التالي: ٧٠ % للبلدان في النظام المستهدف قبل العا
٢٠١٠ و١٠٠% للبلدان التي تدخل في النظام المستهدف ابتداء من العام ٢٠١٠ أو ٢٠١٢ (البلدان الجديدة
في النظام المستهدف).

--- Page 61 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
65
سيجري مجلس الاستثمار البريدي دراسة بشأن تكلفة معالجة البريد الوارد خلال ٢٠٠٩
و ٢٠١٠. وإذا اسفرت هذه الدراسة عن نسبة مئوية مخالفة لنسبة ال ٧٠% المحددة في البند ٣، سيقرر
جلس الاستثمار البريدي ما إذا كان يتعين تغيير النسبة المنوية لأجرة الرسالة ذات الأولوية بوزن ٢٠
غراماً بالنسبة للعامين ٢٠١٢ و ٢٠١٣.
ستثنى من الأجرة المستعملة للحساب في البند ٣ أعلاه، نسبة ٥٠% من قيمة الضريبة المضافة
أو أي ضرائب أخرى للعامين ٢٠١٠ و ٢٠١١ وسيبلغ هذا الخصم ١٠٠% للعامين ٢٠١٢ و ٢٠١٣.
٦-
٦-١
لا يجوز للأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان في النظام المستهدف قبل العام ٢٠١٠ أن تتجاوز:
بالنسبة للعام ٠,٢٥٣ :٢٠١٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٩٨٠ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ ؛
٢٠٦
بالنسبة للعام ٠,٢٦٣ :٢٠١١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٠٥٩ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ،
٣.٦
بالنسبة للعام ٠,٢٧٤ :٢٠١٢ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,١٤١ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٦-٤
بالنسبة للعام ٠,٢٨٥ :٢٠١٣ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٢٢٧ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
لا يجوز للأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان في النظام المستهدف قبل العام ٢٠١٠
ن تقل عن أسعار العام ٢٠٠٩، قبل تطبيق الصلة بنوعية الخدمة. ولا يمكن أن تقل هذه الأسعار أيضاً
عن القيم المحددة فيما يلي:
٧-١
بالنسبة للعام ٠,١٦٥ :٢٠١٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٦٦٩ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٧-٢
بالنسبة للعام ٠,١٦٩ :٢٠١١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٠٩ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٧-٣
بالنسبة للعام ٠,١٧٣ :٢٠١٢ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٥٠ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٤ - ٧
بالنسبة للعام ٠ ,١٧٧ :٢٠١٣ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٩٢ وحدة
من حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
أما بالنسبة للتدفقات من البلدان حديثة الانضمام إلى النظام المستهدف وإليها وفيما بينها
باستثناء البريد بالجملة، تكون الأسعار المطبقة كما يلي:
٨-١
بالنسبة للعام ٠,١٥٥ :٢٠١٠ وحدة حقوق السحب الخاصة للبعيثة + ١,٥٦٢ وحدة حقوق
السحب الخاصة للكيلو غرام؛
٨-٢
بالنسبة للعام ٠,١٥٩ :٢٠١١ وحدة حقوق السحب الخاصة للبعيثة + ١,٦١٠ وحدة حقوق
سحب الخاصة للكيلو غرام؛
٨-٣
بالنسبة للعام ٠,١٦٤ :٢٠١٢ وحدة حقوق سحب خاصة للبعيثة + ١,٦٤٨ وحدة حقوق
سحب خاصة للكيلو غرام؛
٨-٤
بسحب خلصة لعينوغر ١٢٨.. وحدة حلوق سحب خالصة للبعيثة + ١,٢٠٢ وحدة حتوق

--- Page 62 ---
66 الجَيَاة السميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٩-
تحدد الأجرة عن البريد بالجملة تبعا لتطبيق الأسعار عن كل بعيثة وعن كل كيلو غرام المنصوص
عليها في البنود ٣ إلى ٧ بالمادة ٢٨.
١٠- باستثناء اتفاق ثناني مخالف، تحصل أجرة إضافية قدرها نصف وحدة من حقوق السحب الخاصة
عن كل بعيثة من البعائث المسجلة وبقيمة مصرح بها تخلو من المميز المزود برمز ذي خطوط أو التي
حمل رمزا ذا خطوط لا يتوافق مع المعيار التقني S10 للاتحاد البريدي العالمي.
١١- لا يجوز تطبيق أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.
النفقات الختامية - الأحكام المطبقة على تدفقات البريد من المستثمرين المعينين في بلدان النظام الانتقالي
وإليهم وفيما بينهم
١-
تحضيراً لدخول المستثمرين المعينين لبلدان النظام الانتقالي للنفقات الختامية النظام المستهدف،
حدد أجرة بعائث بريد الرسائل، بما في ذلك البريد بالجملة ولكن باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات
لتجارية الجوابية الدولية، على أساس زيادات سنوية تبلغ ٢,٨% على أسعار العام ٢٠٠٩ المصوبة
باستخدام المتوسط العالمي البالغ ١٤,٦٤ بعيثة في الكغ الواحد.
تدفع الأجرة عن بعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقاً للأحكام الملائمة من نظام
بريد الرسائل.
تكون الأسعار المطبقة على التدفقات من البلدان في النظام الانتقالي وبينها وإليها على النحو التالي:
٣-١
بالنسبة للعام ٠,١٥٥ :٢٠١٠ وحدة حقوق سحب خاصة للبعيثة + ١,٥٦٢ وحدة حقوق سحب
خاصة للكيلو غرام،
٣-٢
بالنسبة للعام ٠,١٥٩ :٢٠١١ وحدة حقوق سحب خاصة للبعيثة + ١,٦١٠ وحدة حقوق سحب
خاصة للكيلو غرام،
٣-٣
بالنسبة للعام ٠,١٦٤ :٢٠١٢ وحدة حقوق سحب خاصة للبعيثة + ١,٦٤٨ وحدة حقوق سحب
خاصة للكيلو غرام،
٣-٤ بالنسبة للعام ٠,١٦٨ :٢٠١٣ وحدة حقوق سحب خاصة للبعيثة + ١,٧٠٢ وحدة حقوق سحب
خاصة للكيلوغرام.
٤-
بالنسبة للتدفقات التي تقل عن ١٠٠ طن في السنة، تحول مكونتا السعر للكيلوغرام الواحد
والسعر لكل بعيثة إلى سعر إجمالي للكلغ الواحد على أساس المعدل العالمي البالغ ١٤,٦٤ بعيثة في
لكلغ الواحد. وتطبق الأسعار التالية:
٤-١ بالنسبة للعام ٣,٨٣١ :٢٠١٠ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكلغ الواحد،
٢_٤
بالنسبة للعام ٣,٩٣٨ :٢٠١١ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكلغ الواحد،
٣_٤
بالنسبة للعام ٤,٠٤٩ :٢٠١٢ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكلغ الواحد،
٤ - ٤
بالنسبة للعام ٤,١٦٢ :٢٠١٣ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكلغ الواحد.

--- Page 63 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
67
وبالنسبة للتدفقات البريدية التي تزيد عن ١٠٠ طن سنويا، تُطبق الأسعار الثابتة للكيلوغرام
واحد المذكورة أعلاه إن لم يطلب لا المستثمر المعين في المصدر ولا المستثمر المعين في المقصد آلية
لمراجعة بغية مراجعة السعر استناداً إلى العدد الفعلي للبعانث في الكلغ الواحد عوضا عن اعتماد معدل
عالمي. ويطبق الاعتيان لآلية المراجعة تماشيا والشروط المحددة في نظام بريد الرسائل.
لا يجوز لبلد بالنظام المستهدف أن يطالب بمراجعة لتخفيض السعر الإجمالي الوارد بالبند ٤
ضد بلد بالنظام الانتقالي، ما لم يطلب هذا الأخير مراجعة في الاتجاه المعاكس.
تَحدد أجرة البريد بالجملة إلى المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف من خلال تطبيق
الأسعار للبعيثة الواحدة والكلغ الواحد المنصوص عليها في المادة ٢٨. أما فيما يتصل بالبريد بالجملا
مستلم، يجوز للمستثمرين المعينين في النظام الانتقالي طلب الأجرة وفقا للأحكام المذكورة بالبند ٣.
٨- يتعذر إبداء أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.
المادة ٣٠
صندوق تحسين نوعية الخدمة
باستثناء الأكياس M والبعانث بالجملة وبعانث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل كافة البلدان والأقاليم إلى البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان
لمجموعة ٥ بغرض النفقات الختامية وصندوق تحسين نوعية الخدمة، لزيادة قدرها ٢٠% من الأسعار التي
نص عليها المادة ٢٩ لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان
مجموعة ٥. ولا يتم أي دفع من هذا النوع من أي بلد بالمجموعة ٥ لبلد آخر بالمجموعة نفسها.
باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة،
نضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ١ إلى
لدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٤، لزيادة قدرها ١٠% في الاسعار التي تنص عليه
مادة ٢٩ لاغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان هذه
مجموعة الأخيرة.
اعتباراً من أول يناير "كانون الثاني" ٢٠١٢ وباستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية
لجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة، تخضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم
ي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٢ إلى البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٤، لزياد
رها ١٠% في الاسعار لكل كغ التى تنص عليها المادة ٢٩ لاغراض تمويل صندوق تحسين نوعي
لخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان هذه المجموعة الأخيرة.

--- Page 64 ---
68
الجية السمية
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
باستثناء الأكياس M وبعانث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ١ التي
سنضم إلى النظام المستهدف في عام ٢٠١٠ إلى البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٣، التي
استفادت من زيادة قدرها ٤% في الأسعار التي تنص عليها المادة ٢٩ لأغراض تمويل صندوق تحسين
نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان هذه المجموعة الأخيرة.
اعتبارا من أول يناير "كانون الثاني" ٢٠١٢، وباستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات
التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعانث بالجملة، تخضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان
والأقاليم التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٢ إلى البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٣
لزيادة قدرها ٤% في الأسعار التي تنص عليها المادة ٢٩ لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية
الخدمة ببلدان هذه المجموعة الأخيرة.
٧- باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ١ إلى
البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٢، التي استفادت من زيادة قدرها ٨% قبل العام ٢٠١٠،
لزيادة خلال العامين ٢٠١٠ و ٢٠١١ قدرها ٤% في الأسعار التي تنص عليها المادة ٢٩ وزيادة خلال
العامين ٢٠١٢ و ٢٠١٣ قدرها ٢% في الأسعار التي تنص عليها المادة ٢٨-٨ لأغراض تمويل صندوق
لحسين نوعية ببلدان هذه المجموعة الأخيرة.
استثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ١ إلى
البلدان التي صنفها المؤتمر كبلدان المجموعة ٢، التي استفادت من زيادة قدرها ١% قبل العام ٢٠١٠،
لزيادة خلال العامين ٢٠١٠ و ٢٠١١ قدرها ١% في الأسعار التي تنص عليها المادة ٢٩ لأغراض
مويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان هذه المجموعة الأخيرة.
خضع النفقات الختامية المتراكمة المستحقة الدفع لصندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل
حسين نوعية الخدمة في بلدان المجموعات من ٢ إلى ٥ لحد أدنى ١٢,٥٦٥ وحدة سحب خاصة سنويا
لكل بلد مستفيد. وتفوتر المبالغ الإضافية التي سيتم الاحتياج اليها لبلوغ هذا المبلغ الأدنى إلى بلدان
لنظام المستهدف التي كانت منضمة إلى النظام المستهدف قبل العام ٢٠١٠ بالتناسب مع الأحجام المتبادلة.
١٠- ينبغي أن تشجع المشاريع الإقليمية بصفة خاصة على تجسيد برامج الاتحاد البريدي العالمي لصالح
حسين نوعية الخدمة ووضع نظم للمحاسبة التحليلية في البلدان النامية. وسيعتمد مجلس الاستثمار البريدي
في العام ٢٠١٠ على أقصى تقدير الإجراءات المواتية لتمويل هذه المشاريع.
المادة ٣١
فقت العبور
تخضع الإرساليات المغلقة والبعانث بالعبور المكشوف المتبادلة بين مستثمرين معينين أثنين أو
، مكتبين تابعين للبلد نفسه بواسطة خدمات تابعة لمستتمر معين او لعدة مستثمرين اخرين (خدمات الغير
م نفقات العبور. وتشكل تلك النفقات تعويضا عن الأداءات المتعلقة بالعبور البري والعبور البحري والعب
لجوي وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعانث المرسلة خطأ أو الموجهة خطأ.

--- Page 65 ---
الجَزَة النَّهِيَّة
69
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل ٢
أحكام أخرى
المادة ٣٢
الأسعار الأساسية والأحكام المتعلقة بنفقات النقل الجوي
وافق مجلس الاستثمار البريدي على السعر الاساسي الذي يطبق في تسوية الحسابات بين الإدارات
ستثمرين المعينين عن النقل الجوي. ويحسبه المكتب الدولي تبعا للصيغة الموضحة بنظام بريد الرسائل
يوضح في نظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية حساب نفقات النقل الجوي
للإرساليات المغلقة والبعانث ذات الأولوية وبعانث البريد الجوي والطرود الجوية بالعبور المكشوف
والبعائث المرسلة والموجهة خطأ وكذلك طرائق المحاسبة ذات الصلة.
٣ -
يتم تحميل نفقات النقل على امتداد المسير الجوي كله:
٣-١
عندما يتعلق الأمر بإرساليات مغلقة، على عاتق المستثمر المعين للبلد العضو المصدر حتى لو
مرت تلك الإرساليات عبر وسيطة مستثمر معين أو عدة مستثمرين معينين وسطاء.
٣-٢
عندما يتعلق الأمر ببعائث ذات أولوية وبعائث جوية بالعبور المكشوف، بما في ذلك البعانث
الموجهة خطأ، على عاتق المستثمر المعين الذي يسلم البعائث إلى مستثمر معين آخر.
تطبق نفس هذه القواعد على البعائث المعفاة من نفقات العبور البري والبحري، إذا ما وجهت بالجو.
يكون لكل تقوم مستثمر معين في المقصد يقوم بالنقل الجوي للبريد الدولي داخل بلده، الحق في
أن يسترد التكاليف الإضافية المترتبة عن هذا النقل بشرط أن تتجاوز المسافة المتوسطة المرجحة للمسائر
المقطوعة ٣٠٠ كم. ويجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحل معيارا آخر ملائما محل المسافة المتوسطة
لمرجحة. وما لم يوجد اتفاق ينص على المجانية، يجب أن تكون النفقات واحدة بالنسبة لجميع الإرساليات
ذات الأولوية والإرساليات الجوية الواردة من الخارج، سواء استؤنف أو لم يستأنف توجيه هذا البريد
الطريق الجوي.
غير أنه عندما يستند تعويض النفقات الختامية الذي يحصله المستثمر المعين في المقصد، خاص
ى التكاليف أو على التعرفات الداخلية، لا يتم اي تسديد إضافي في نطاق نفقات النقل الجوي الداخلم
٧-
يستبعد المستثمر المعين في المقصد، من أجل حساب المسافة المتوسطة الموزونة، وزن جميع
الإرساليات التي يستند بشأنها حساب تعويض النفقات الختامية، خاصة على التكاليف أو على التعرفات
الداخلية للمستثمر المعين في المقصد
المامتص البرية والبحرية للطرود البريدية
السعر الياض عان كل طا والعر الياي ن كل كيلو ام لحادين في الطاية للوارد المحتسبة بإجماج

--- Page 66 ---
70
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١-١ مع مراعاة الأسعار الأساسية المذكورة أعلاه يجوز للمستثمرين المعينين أيضا الترخيص
بالمطالبة بحصص إضافية لكل طرد ولكل كيلو غرام وفقا للأحكام المنصوص عليها في النظام.
١-٢
قع على عائق المستثمر المعين لبلد المصدر الحصص المنوه عنها بالبندين ١ و ١-١ ما لم تقرر
ستثناءات لهذا المبدأ في النظام الخاص بالطرود البزيدية.
١-٣ يجب أن تكون الحصص البرية للوارد واحدة بالنسبة لمجموع إقليم كل بلد.
تخضع الطرود المتبادلة بين مستثمرين معينين اثنين أو مكتبين لنفس البلد بواسطة مرافق برية
مستثمر معين أو عدة مستثمرين معينين آخرين وذلك لصالح مستثمرين معينين تسهم مرافقهم في التوجيه
البري، تخضع لحصص العبور البرية المحددة في النظام، وفقا لفئة المسافة.
٢-١ فيما يتعلق بالطرود بالعبور المكشوف، يرخص للمستثمرين المعينين الوسطاء أن يطلبوا عن كل
عيثة الحصة الجزافية المحددة في النظام.
٢-٢ تقع الحصص البرية للعبور على عائق المستثمر المعين لبلد المصدر، ما لم يقرر نظام الطرود
بريدية استثناءات لهذا المبدأ.
. يرخص لكل مستثمر معين تشترك خدماته في النقل البحري للطرود أن يطلب تحصيل الحصه
حرية، وتقع هذه الحصص على عاتق المستثمر المعين لبلد المصدر ما لم يقرر نظام الطرود البريد
استثناءات لهذا المبدأ.
٣-١
تحدد في النظام الخاص بالطرود البريدية الحصة البحرية عن كل خدمة بحرية استعملت، وذلك
وفقا لفئة المسافة.
ستئمرين المعينين الخيار في أن يزيدوا بمقدار ٥٠% بحد أقصى الحصة البحرية المحسود
قا للبند ٣-١ وعلى العكس، يمكنهم تخفيضها كما يتراءى لم
المادة ٣٤
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
يتمتع مجلس الاستثمار البريدي بسلطة تحديد النفقات والحصص التالية التي يتعين على
المستثمرين المعينين أن يدفعوها وفقا للشروط الموضحة في النظم:
١-١ نفقات العبور لمعالجة إرساليات بريد الرسائل من بلد ثالث على الأقل ونقلها،
١-٢ الأسعار الأساسية ونفقات النقل الجوي المطبقة على البريد الجوي،
٣_١
الحصص البرية للوارد لمعالجة الطرود الواردة،
٤- ١
حصص العبور البرية لمعالجة الطرود من قبل بلد ثالث ونقلها،
١-٥ الحصص البحرية للنقل البحري للطرود.
المسترين المعين الذين يودون الحيمكت لي مطيات الصادية وماية جير بن ملة للواقلي.
وسيبدأ العمل بالتعديل المحتمل الذي سيقرر في تاريخ يحدده مجلس الاستثمار البريدي.

--- Page 67 ---
الجَرية الَهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
71
الجزء الرابع
أحكام ختامية
المادة ٣٥
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية وبالنظم
كي تصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذه الاتفاقية نافذة، فانه يجب أن
وافق عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة والمقترعة والتي تتمتع بحق التصويت. ولا بد من حضور ما
لا يقل عن نصف البلاد الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تتمتع بحق التصويت عند التصويت.
لكي تصبح الاقتراحات المتعلقة بنظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية نافدة.
ب أن توافق عليها أغلبية أعضاء مجلس الاستثمار البريدي الذين يتمتعون بحق التصويت
كي تصبح نافذة الاقتراحات المقدمة في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين والخاصة بهذه الاتفاقية
وبروتوكولها الختامي، لا بد لها من توفر :
ثلثي الأصوات، بشرط أن يكون قد اشترك ما لا يقل عن نصف البلاد الأعضاء في الاتحاد والتي
تتمتع بحق التصويت في الاقتراع، إذا كان الأمر خاصا بتعديلات،
٣-٢
أغلبية الأصوات، إذا كان الأمر خاصا بتفسير الأحكام.
بالرغم من الأحكام المنصوص عليها بالبند ١-٣، يكون لكل بلد عضو لا يزال تشريعه القومي
بتعارض مع التعديل المقترح، الخيار لتقديم تصريح مكتوب إلى مدير عام المكتب الدولي يوضح فيه أنه ليس
في ميسوره قبول هذا التعديل وذلك في خلال التسعين يوما اعتبارا من تاريخ الإخطار عن هذا التعديل.
المادة ٣٦
التحفظات المعروضة على المؤتمر
وجه عام، فإنه يتعين على البلدان الاعضاء التي لا تستطيع ان تشاطر البلدان الاخرى الاعضاء
أي أن تسعى، بقدر المستطاع، إلى الانضمام إلى رأي الأغلبية . وينبغي إبداء التحفظ في حالة الضرور
لمطلقة وأن يكون مبرراً بطريقة ملائمة.
بأحدى لعات عمل المكب الولى طبقا لأحام ذا النصلية مل المح الداخلى للموتم هينة اقتراح مكتوب
حالة من أجل تعديل المادة التي يتعلق بها التحفظ،
لكي يكون التحفظ المعروض على المؤتمر فعالاً، يجب الموافقة عليه بالأغلبية المطلوبة في كل

--- Page 68 ---
72 لجَية السَمِيَّة،
ا ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يطبق التحفظ، من حيث المبدأ، على أساس المعاملة بالمثل بين العضو الذي أبدى هذا التحفظ
والبلدان الأخرى الأعضاء.
بدرج التحفظ على هذه الاتفاقية في البروتوكول الختامي لتلك الاتفاقية على أساس اقتراح يوافق
عليه المؤتمر.
المادة ٣٧
تنفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها
تنفذ هذه الاتفاقية في الأول من يناير "كانون الثاني" ٢٠١٠ ويظل معمولا بها حتى تنفيذ وثائق
المؤتمر القادم.
فتضى هذا، وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الاعضاء على هذه الاتفاقية من نسخة واحدة تظ
دعة لدى مدير عام المكتب الدولي. ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي صورة منها إلى كل طرف
عمل في جنيف في ١٢ أغسطس "آب" ٢٠٠٨
التوقيعات: نفس التوقيعات الواردة بالصفحات ٣٣ إلى ٦٤

--- Page 69 ---
الجرزَاة الَسَمِيَّة 73
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
عند التوقيع على الاتفاقية البريدية العالمية المبرمة بتاريخ اليوم اتفق المندوبون المفوضون الموقعون أدناه
على ما يلي:
المادة الأولى
بعية البعائث البريدية . الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
١- لا تطبق أحكام المادة ٥-١ و ٢ على أنتيغوا وبربودا، مملكة البحرين، بربادوس، بيليز، بوتسوانا،
روني دار السلام، كندا، هونغ كونغ، الصين، الدومينيك، مصر، فيدجي، غامبيا، المملكة المتحدة لبريطانيا
لعظمى وايرلندا الشمالية وأقاليم فيما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة، غريناد، غويانا، ايرلندا،
جامايكا، كينيا، كيريباتي، الكويت، ليزوتو، ماليزيا، مالاوي، موريس، نورو، نيجيريا، نيوزيلندا، أو غندا،
بابوازي - غينيا الجديدة، سان كريستوف ونيفيس، سانت لوسي، سان فانسان وغرينادين، جزر
سالومون، ساموا الغربية، سيشيل، سير اليون، سنغافورة، سوازيلاند، تنزانيا (الجمهورية المتحدة)،
ترينيداد وتوباغو، توفالو، فانواتو وزامبيا.
٢- كما لا تسري أيضا المادة ٥-١ و ٢ على النمسا وعلى الدانمارك وجمهورية إيران الإسلامية التي لا
سمح تشريعها باسترداد بعائث بريد الرسائل أو تعديل عنوانها بناء على طلب المرسل منه، اعتبارا من
وقت إخطار المرسل إليه بوصول البعيثة بعنوانه.
٣- لا تطبق المادة ٥-١ على أستراليا وغانا وزيمبابوي .
٤- لا تسري المادة ٥-٢ على باهاماس، وعلى بلجيكا، العراق، ميانمار، جمهورية كوريا الشعبية
الديمقراطية، التي لا يسمح تشريعها باستر داد أو تعديل عنوان بعائث بريد الرسائل بناء على طلب المرسيل.
٥ - لا تطبق المادة ٥-٢ على الولايات المتحدة الأمريكية.
٦- تسري المادة ٥-٢ على أستراليا طالما كانت متماشية مع التشريع الداخلي لهذا البلد.
٧- خروجا على المادة ٥-٢ ، يرخص للسلفادور وجمهورية بنما والفيليبين وجمهورية الكونغو
الديمقراطية وفنزويلا بالا تعيد الطرود البريدية بعد أن يكون المرسل إليه قد طلب التخليص عليها جمركيا
ظرا لأن تشريعها الجمركي يتعارض مع ذلك.

--- Page 70 ---
74 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لمادة الثانية
الأجور
١- خروجا على المادة ٦، يرخص لكل من أستراليا وكندا وزيلاندا الجديدة أن تحصل أجورا بريدية
خلاف تلك المنصوص عليها في النظم، عندما تكون الأجور المشار إليها مقبولة وفقا للتشريع القومي لبلادها.
لمادة الثالثة
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح مكتوبات المكفوفين
- خروجا على المادة ٧، فإن لكل من أندونيسيا وسان فانسان وغرينادين وتركيا وهي التي لا تمنح
ي خدمتها الداخلية الإعفاء البريدي لصالح مكتوبات المكفوفين الخيار في تحصيل أجور التخليص وأجور
الخدمات الخاصة التي لا يمكن أن تتجاوز مع ذلك الأجور المقررة في خدمتها الداخلية.
- خروجا على المادة ٧، فإن لكل من المانيا، وأمريكا ( الولايات المتحدة ) واستراليا والنمسا
كندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية واليابان وسويسرا الخيار في تحصيل أجور
المادة الرابعة
خدمات الأساسية
١- بالرغم من أحكام المادة ١٢، لا توافق استراليا على تعميم الخدمات الأساسية على الطرود البريدية.
لا تطبق أحكام المادة ١٢، البند ٢-٤ على بريطانيا العظمى التي يتطلب تشريعها الداخلي حدا ادنى
من هذا الوزن، إذ أن التشريع الخاص بالصحة والسلامة في بريطانيا العظمى يحد من وزن الأكياس
لبريدية إلى ٢٠ كيلو غراما.
خروجاً على المادة ١٢-٢-٤ يصرح لكل من كازاخستان وأوزبكستان أن يحدا من الوزن الأقصى
للأكياس «M» الواردة والصادرة بمقدار ٢٠ كغ.
المادة الخامسة
شعار التسلم
١- يرخص لكندا بعدم تطبيق المادة ١٣-١-١ فيما يتعلق بالطرود، نظرا لأنها لا تقدم خدمة إشعار التسلم
بالنسبة للطرود في نظامها الداخلي.
المادة السادسة
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)
خروجا على المادة ١٣-٤-١ سوف تطبق جمهورية بلغاريا خدمة المراسلات التجارية الجوابية
لدولية (CCRI) بعد التفاوض مع البلد العضو الذي يهمه الأمر.

--- Page 71 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
75
لمادة السابعة
لممنوعات ( بريد الرسائل )
١- بصفة استثنائية لا يقبل كل من لبنان وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية البعائث المسجلة التي
حتوي على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء
انت مصنّعة أو غير مصنعة أو أحجار كريمة أو حلى وغير ذلك من الاشياء الثمينة. وهما غير ملزميز
راعاة أحكام نظام بريد الرسائل مراعاة تامة فيما يتعلق بمسؤوليتهما في حالة العبث بالبعائث المسجلة أو
عطبها وكذا فيما يتعلق بالبعانث المحتوية على أشياء زجاجية أو سهلة الكسر.
٢- بصفة استثنائية لا يقبل كل من المملكة العربية السعودية وبوليفيا وجمهورية الصين الشعبية
باستثناء المنطقة الإدارية الخاصة لهونغ كونغ والعراق ونيبال والباكستان والسودان وفيتنام البعائك
لمسجلة التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر
أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنّعة أو غير مصنّعة وأحجار كريمة وحلى وأشياء ثمينة أخرى.
٣- تحتفظ ميانمار بحق عدم قبول البعائك بقيمة مصرح بها المحتوية على الأشياء ذات القيمة المذكورة
بالمادة ١٥-٦ نظرا لأن تشريعها الداخلي يتعارض مع قبول هذا النوع من البعائث.
٤- لا تقبل نيبال البعائث المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على أوراق أو قطع نقدية، ما لم يوجد
تفاق خاص مبرم في هذا الشان.
مصر فية أو شكات أوط المريف وسلات أونية وهي تتحلى ع الي وة في حالة لقدة هذا الدوق
من البعانث أو عطبها.
٦- لا تقبل جمهورية إيران الإسلامية بعانث بريد الرسائل التي تحتوي على مواد منافية لمبادئ الدين
الإسلامي الحنيف.
٧- تحتفظ الفيليبين لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعائك بريد الرسائل (العادية أو المسجلة أو بقيمة
صرح بها) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو
ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الأحجار الكريمة أو مواد ثمينة أخرى.
لا تقبل أستراليا أي نوع من المواد المحتوية على السبائك أو الأوراق المصرفية. وعلاوة على ذلك،
فإنها لا تقبل البعائث المسجلة لتوزع في أستراليا أو البعانث العابرة المكشوفة، المحتوية على مواد ذات
قيمة مثل الحلي والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة أو شبه الكريمة، أو السندات أو القطع النقدية أو أي
شكل من أشكال السندات المالية. وهي ترفض أي مسؤولية عن البعانث المرسلة المتعارضة مع هذا
. لا تقبل جمهورية الصين الشعبية، باستثناء المنطقة الإدارية الخاصة لهونغ كونغ، المواد بقيم
صرح بها التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم تحاملها أو شيكا

--- Page 72 ---
76 الجَيَاة السميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٠- تحتفظ كل من منغوليا ولاتفيا بحق عدم قبول البعانث العادية والمسجلة أو بقيمة مصرح بها
مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو سندات لحاملها أو شيكات سفر, نظرا لأن تشريعهما القومي
تعارض مع ذلك.
تحتفظ البرازيل بحق عدم قبول البريد العادي المسجل أو بقيمة مصرح بها المشتمل على قطع
نقدية أو أوراق مصرفية جارية أو أي قيم لحاملها .
١٢ -
تحتفظ فيتنام بحق عدم قبول الرسائل المشتملة على أشياء وبضائع.
١- لا تقبل أندونيسيا أي بعانث مسجلة أو بقيمة مصر بها لها ي ي ل
طع نقدية وأوراق مصرفية وشيكات وطوابع بريدية وعملة أجنبية وأي نوع آخر من الأوراق الماليا
مدفوعة لحاملها وهي لن تتحمل أي مسؤولية في حال فقدان مثل هذه البعائث أو تلفها.
١٤- تحتفظ قير غيزستان لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعائث بريد الرسائل (العادية أو المسجلة
أو بقيمة مصرح بها أو الرزم الصغيرة) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة
حاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الأحجار
الكريمة أو الحلي أو أي أشياء ثمينة أخرى كما أنه يرفض تحمل أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه
البعائث أو تلفها.
١٥- لا تقبل كازاخستان البعائث المسجلة أو البعائث بقيمة مصرح بها التي تحتوي على قطع نقدية
وأوراق مصرفية وأوراق انتمان ولا أي قيمة بحاملها ولا شيكات ومعادن ثمينة مصنعة أم غير مصنعة
وأحجار كريمة وحلى ولا أي أشياء أخرى ثمينة وعملات أجنبية كما أنها لا تتحمل أي مسؤولية في حالة
فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
١- لا يقبل كل من الاتحاد الروسي ومولدوفا البعانث المسجلة ولا البعائث بقيمة مصرح بها التم
متمل على أوراق مصرفية متداولةً أو سندات (شيكات) لحاملها أو عملات أجنبية ويرفض تحما
مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو عطبها.
المادة الثامنة
لممنوعات ( الطرود البريدية )
يرخص لكل من ميانمار وزامبيا بعدم قبول طرود بقيمة مصرح بها تحتوي على الأشياء الثمينة
لواردة في المادة ١٥-٦-١-٣-١ نظرا لأن أنظمتهما الداخلية تعترض على ذلك.
بصفة استثنائية، لا يقبل كل من لبنان والسودان الطرود المحتوية على قطع نقدية أو أوراق نقدية
أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أحجار
كريمة وأشياء ثمينة أخرى أو المشتملة على سوائل، وعناصر سهلة الذوبان وأشياء زجاجية ومواد من نفس النوع
و سهلة الكسر. وهما لا يلتزمان بمراعاة الأحكام المتعلقة بذلك من النظام الخاص بالطرود البريدية.
رخص للبرازيل بالا يقبل أي طرود بقيمة مصرح بها محتوية على قطع نقدية وأوراق نقدية
متداولة وأي قيمة لحاملها حيث إن تشريعه الداخلي يتعارض مع ذلك.

--- Page 73 ---
الجَزَة السَهِيَّة) 77
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يرخص لغانا بالا تقبل طرودا بقيمة مصرح بها تحتوي على قطع نقدية وأوراق مصرفية متداولة،
نظرا لأن تشريعها الداخلي يحظر ذلك.
علاوة على الأشياء المذكورة بالمادة ١٥ لا تقبل المملكة العربية السعودية الطرود المحتوية على
قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت
صنعة أو غير مصنعة أو أحجار كريمة وغير ذلك من الأشياء الثمينة. كما لا تقبل الطرود المحتوية على
جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة، ومساحيق إطفاء
لحريق والسوائل الكيميائية، والأشياء المنافية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف.
بالإضافة إلى ما ورد بالمادة ١٥، لا تقبل غمان الطرود المحتوية على:
٦-١
جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة،
٦-٢ مساحيق إطفاء الحريق والسوائل الكيميائية،
٦-٣ الأشياء المناقية لمبادىء الدين الاسلامي الحنيف.
علاوة على الأشياء الواردة بالمادة ١٥، يرخص لجمهورية إيران الاسلامية عدم قبول الطرود
لمحتوية على مواد تتنافى مع الدين الإسلامي الحنيف.
خص للفيلييين بالا تقبل اي نوع من الطرود المحتوية على قطع نقدية او اوراق نقدية متداولة ا
مولام ليهة ومول عينة اخرى، أو متملة على موائل أو عصر عريعة التميل أو مور
, سندات لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة،
مواد مشابهة أو سهلة الكسر.
لا تقبل أستراليا بعائث بريدية من أي نوع مشتملة على سبانك أو أوراق مصرفية.
١٠-
لا تقبل جمهورية الصين الشعبية طرودا عادية مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم
احاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أحجار كريمة أو
شياء ثمينة أخرى. وعلاوة على ذلك، باستثناء هونغ كونغ- المنطقة الادارية الخاصة، لا تقبل طرودا بقيمة
مصرح بها مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر.
- تحتفظ منغوليا - وفقا لتشريعها القومي - بحق عدم قبول طرود مشتملة على قطع نقود أو اورا
مرفية أو سندات لحاملها أو شيكات سفر.
١٢ - لا تقبل لاتفيا طرودا عادية أو بقيمة مصرح بها تشتمل على قطع نقدية ، أو أوراق مصرفية، أو
قيم (شيكات) من أي نوع لحاملها أو عُملة أجنبية ولا تقبل المسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو عطبها .
وت في ما و ف ا ف مل ال العود و ملون (سبّحات) حانها لا الات النبيةُ

--- Page 74 ---
78 الجَزاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
تحمل أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
المادة التاسعة
المواد المشعة والمواد المعدية المقبولة
خروجاً على أحكام المادة ١٦، تحتفظ منغوليا بحقها في عدم قبول البعائث البريدية المحتوية
على مواد مشعة أو مواد حيوية طبقاً لتشريعها الوطني.
المادة العاشرة
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
بالإحالة إلى المادة ١٥، لا تقبل البلدان العضوان التاليان البعائث بقيمة مصرح بها المحتوية على
شياء خاضعة للرسوم الجمركية: بنغلاديش والسلفادور.
بالإحالة إلى المادة ١٥، لا تقبل البلدان الأعضاء الآتية الرسائل العادية والمسجلة المحتوية على
شياء خاضعة للرسوم الجمركية: أفغانستان، ألبانيا، أذر بيجان، روسيا البيضاء، كمبوديا، شيلي، كولومبيا،
كوبا، السلفادور، استونيا، إيطاليا، كازاخستان، لاتفيا، مولدوفا، نيبال، أوزبكستان، بيرو، جمهورية
كوريا الشعبية الديمقراطية، الاتحاد الروسي، سان ماران، تركمانستان، أوكرانيا وفنزويلا.
بالإحالة إلى المادة ١٥، لا تقبل البلدان الأعضاء الآتية الرسائل العادية المحتوية على أشياء
خاضعة للرسوم الجمركية: بينين، بوركينا فاسو، كوت ديفوار (جمهورية)، جيبوتي، مالي وموريتانيا.
بالرغم من الأحكام المنصوص عليها بالبنود ١ إلى ٣، تقبل في جميع الحالات بعانث المصل
واللقاح وكذا بعائث الأدوية ذات الضرورة العاجلة التي يصعب الحصول عليها.
المادة الحادية عشرة
الاستعلامات
خروجا عن المادة ٣-١٧، تحتفظ كل من المملكة العربية السعودية وجمهورية بلغاريا
وكاب فيرت ومصر وغابون وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة واليونان وجمهورية إيران
لإسلامية وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار وأوزبكستان والفيليبين وجمهورية كوريا الديمقراطي
شعبية والسودان والجمهورية العربية السورية وتشاد وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل
جرة استعلام من زبنها بالنسبة لبعانث بريد الرسائل.
خروجا عن المادة ٣-١٧، يحتفظ كل من الأرجنتين والنمسا وأذربيجان وليتوانيا ومولدوفا
وسلوفاكيا بحق تحصيل أجرة خاصة عندما يتضح بعد المساعي التي تجري على أثر الاستعلام أن هذا
الأخير ليس له ما يبرره.

--- Page 75 ---
الجَريَاة الَسَهِيَّة)
79
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يحفظ كل من أفغانستان والمملكة العربية السعودية وجمهورية بلغاريا وكاب فيرت وجمهورية
لكونغو ومصر وغابون وجمهورية إيران الإسلامية وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار وأوزبكستان
والسودان وسورينام والجمهورية العربية السورية وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل أجرة
ستعلام من زبنها بالنسبة للطرود.
خروجا عن المادة ٣-١٧، يحتفظ كل من الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل وجمهورية بنما
بحق تحصيل أجرة من الزبن مقابل الاستعلامات بشأن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المودعة في
البلدان التي تطبق هذا النوع من الأجرة بمقتضى الأحكام من ١ إلى ٣.
المادة الثانية عشرة
جرة العرض على الجمرك
١- يحتفظ غابون بحق تحصيل أجرة للعرض على الجمرك من زبنه.
يحتفظ كل من جمهورية الكونغو وزامبيا بحق تحصيل أجرة عن العرض على الجمرك من
زبنهما بالنسبة للطرود.
المادة الثالثة عشرة
يداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
تحتفظ كل من الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا والنمسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية واليونان وزيلاندا الجديدة بحق تحصيل أجرة متناسبة مع تكلفة الأعمال المؤداة من كل
ستثمر معين يعيد إليها بموجب المادة ٢٦-٤ ، مواد لم ترسل أصلا كبعائث بريدية من قبل خدماتها.
خروجا عن المادة ٤-٢٦، تحتفظ كندا بحقها في أن تحصل من المستثمر المعين المصدر أجرة
تتيح لها أن تسترد على الأقل التكاليف التي ترتبت عن معالجة مثل هذه البعائث.
ترخص المادة ٢٦-٤ للمستثمر المعين في المقصد بمطالبة مستثمر الإيداع المعين باجرة مناسبة
من توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ أستراليا والمملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وايرلندا الشمالية بالحق في أن تقصر هذا الدفع على المبلغ المقابل للتعرفة الداخلية لبلد المورد
لمطبقة على بعائث مماثلة.
ترخص المادة ٢٦-٤ للمستثمر المعين في المقصد بمطالبة مستثمر الإيداع المعين بأجرة مناسبة
على ذمة توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها
مرية ااا ا ال الم ي الم الية الي الية ا المتحد
"مريكية، استراليا، بهاماس، بربادوس، بروني دار السلام، جمهوري
بريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، أقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة، غريناد، غويانا، الهند،
ماليزيا، نيبال، زيلاندة الجديدة، هولندا، الأنتيل الهولندية وآروبا، سانت لوسي، سان فانسان وغرينادين،
سنغافورة، سريلانكا، سورينام وتايلند.

--- Page 76 ---
8 لجَرة الَهيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
بالرغم من التحفظات الواردة بالبند ٤، تحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها في أن تطبق بالكامل
أحكام المادة ٢٦ من الاتفاقية على البريد الوارد من البلاد الأعضاء في الاتحاد : ألمانيا، المملكة العربية
سعودية، الارجنتين، النمسا، بينين، البرازيل، بوركينا فاصو، الكاميرون، قبرص، جمهورية كوت
يفوار، الدانمارك، مصر، فرنسا، اليونان، غينيا، إسرائيل، إيطاليا، البابان، الأردن، لبنان، لوكسمبورغ،
الي، المغرب، موريتانيا، موناكو، النرويج، البرتغال، السنغال، الجمهورية العربية السورية وتوغو.
طبيقا للمادة ٢٦-٤ تحتفظ المانيا بالحق في أن تطلب من بلد إيداع البعائث أجرة تعادل المبلغ
الذي قد تتلقاه من البلد الذي يقيم به المرسل.
المادة الرابعة عشرة
حصص البرية الاستئنائية للوارد
خروجا عن المادة ٣٣، تحتفظ أفغانستان بحق تحصيل حصة برية استثنائية اضافية للوارد قدرها
٧,٥٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل طرد.
المادة الخامسة عشرة
لتعرفات الخاصة
لكل من الولايات المتحدة الامريكية وبلجيكا والنرويج الخيار في ان تحصل عن الطرود الجود
مصا برية أعلى مما هو مقرر بالنسبة للطرود السطحية
يرخص للبنان بأن تحصل عن الطرود لغاية ١ كغ الأجرة المطبقة على الطرود التي يكون وزنها
كثر من ١ لغاية ٣ كغ.
يرخص لجمهورية بنما أن تحصل ٠,٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل كيلو غرام
بالنسبة للطرود السطحية المنقولة بالطريق الجوي (S.A.L) بالعبور.
مقتضى هذا، حرر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء البروتوكول الإضافي الذي تكون له
فس القوة ونفس القيمة كما لو كانت احكامه مدرجة في نص الاتفاقية نفسها، ووقعوا عليه من نسخة واحدة تظل
مودعة لدى مدير عام المكتب الدولي ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه إلى كل طرف.
عمل في جنيف، في ١٢ أغسطس "آب" ٢٠٠٨
التوقيعات: نفس التوقيعات الواردة بالصفحات ٣٣ إلى ٦٤

--- Page 77 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 81
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية

--- Page 78 ---
82 الجَية السَمِيَّة،
1 ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
فهرس المحتويات
الجزء الأول
المبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
أحكام أولية
٤-
٥-
٦-
٩-
مضمون الاتفاق
تعاريف
تعيين المستثمر
اختصاصات البلدان الأعضاء
الاختصاصات التشغيلية
تبعية أموال خدمات الدفع البريدية
مكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
السرية
لحياد التقنيائي
الفصل الثاني
المبادئ العامة ونوعية الخدمة
١٠-
١١-
المبادئ العامة
نوعية الخدمة
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل المعطيات المحوسبة
١٢ -
١٣-
١٤ -
قابلية التشغيل المتبادل
ضفاء الأمن على المبادلات الالكترونية
التتبع وتحديد الموقع

--- Page 79 ---
الجرياة السَمِيَّة 83
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
معاجلة أذون الدفع البريدية
١٥
يداع وتجميع ونقل أذون الدفع البريدية
١٦-
لمراجعة ووضع الأموال تحت تصرف المرسل إليه
١٧-
١٨
المبلغ الأقصى
رد القيمة
الفصل الثاني
المسؤوليات
الاستعلامات
٢١-
التحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
الفصل الثالث
العلاقات المالية
٢٤-
٢٥
لقواعد المحاسبية والمالية
التسوية والمقاصة
الجزء الثالث
أحكام انتقالية ونهائية
٢٦-
التحفظات المقدمة أثناء المؤتمر
٢٧-
احكام ختامية
٢٨-
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته

--- Page 80 ---
84 الجَزَاة النّهيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
دد الموقعون أدناه، المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الاعضاء في الاتحاد، بالإطلاع على الماد
٢١-٤ من دستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا في ١٠ يوليو "تموز" ١٩٦٤، بناء على اتفاق
مشترك وشريطة تطبيق المادة ٢٥-٤ من الدستور المذكور، الاتفاق التالي، الذي يندرج في إطار مبادئ
ستور المعني بالدكر استهدافا لتنفيد خدمة دفع بريدية مامونة ويسيرة النفاد ومتكيفة مع احتياجات أك
- ممكن من المرتفقين على أساس نظام يتيح الترابط المتبادل بين شبكات المستثمرين المعيند
الجزء الأول
لمبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
مضمون الاتفاق
يبذل كل بلد عضو كل ما في وسعه لأداء موقع أداء خدمة واحدة على الأقل من خدمات الدفع
لبريدية التالية على امتداد أراضيه الإقليمية:
١٠١
لحوالة النقدية: يسلم المرسل الأموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعين ويطلب دفع
لمبلغ نقداً وبالكامل دون أي استقطاع إلى المرسل إليه.
٢٠١
حوالة الدفع: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعين أو أي شريك
آخر ويطلب دفع المبلغ بالكامل، نقدا، دون أي استقطاع، للمرسل إليه.
٣٠١
-الة التوريد: يسلم المرسل الاموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعين ويطلب توريده
ن حساب المرسل إليه دون أي استقطاء
تحويل البريدي: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعين ويطلب قيا
تغ مقابل في الجانب الدائن لحساب المرسل إليه الذي يمسكه المستثمر المعين الدافع، دون أو
يحدد النظام التدابير الضرورية لتنفيذ هذا الاتفاق.

--- Page 81 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
85
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٢
معاريف
السلطة المختصة: أي سلطة وطنية لبلد عضو ما تراقب، بمقتضى السلطات الممنوحة بموجب
الت تعرض على المات اكار الول صائية الامتي مكا حم فيل دو ومل الأمولى وتمويل الأرهلية
وعلى الأخص الخلية الوطنية للاستخبارات المالية والسلطات الرقابية.
سط: مبلغ جزئي يورده مقدما المستثمر المعين المصدر لصالح المستثمر المعين الدافع لتسهيا
رة سيولة خدمات الدفع البريدية للمستئمر المعين الداف
غسل رؤوس الإموال: استبدال او تحويل عملات يجريه كيان او فرد، مع العلم بان هذه العملات
شئة عن نشاط إجرامي أو عن عمل ينم عن مشاركة في مثل هذا النشاط. بهدف إخفاء أو إنكار الأصل
ير المشروع للعملات أو مساعدة أي شخص شارك في تتبع هذا النشاط على التملص من النتائج القانونية
لعمله، وينبغي اعتبار غسل رؤوس الأموال على هذا النحو حتى ولو كانت الأنشطة التي تنتج أموالا يتم
سلها تستمر في الأراضي الإقليمية لبلد عضو آخر أو في بلد ثالث.
عزل الأموال: الفصل الإلزامي لأموال المرتفقين عن أموال المستثمر المعين، بحيث يمنع
ستخدام أموال المرتفقين لأغراض أخرى خلاف تنفيذ عمليات خدمات الدفع البريدية.
غرفة المقاصة: تعالج غرفة المقاصة، في إطار المبادلات متعددة الأطراف، الديون والمديونيات
متبادلة الناجمة عن الأداءات التي يقدمها مستثمر لصالح مستثمر آخر. وتنحصر مهمتها في احتساب
المبادلات فيما بين المستثمرين، التي تتم تسويتها عن طريق مصرف للتسوية واتخاذ التدابير الضرورية في
حالة وقوع أحداث تتعلق بالدفع.
المقاصة: نظام يتيح التقليل إلى الحد الأدنى من عدد المدفوعات التي ينبغي أن تُدفع عن طريق
رصيد دوري لديون واعتمادات الأطراف المعنية. وتتضمن المقاصة مرحلتين: تحديد الأرصدة الثنائية ثم
الارصدة الثنائية وحساب المركز الشامل لكل طرف إزاء المجموعة لكي لا تجري إلا تسوية واحد
ها للمركز المدين أو الدائن للمنشأة المعنية
٧- الحساب المركزي: تجميع أموال واردة من مصادر مختلفة.
حساب الاتصال: حساب جار بريدي يتبادل مستثمران معينان فتحه في إطار علاقات ثنائية،
تسوى عن طريقه الديون والمديونيات المتبادلة.
٩- الإجرام: أي نوع من المشاركة في ارتكاب جريمة أو جنحة، بمفهوم التشريع الوطني.
المستمر من المع ضمان: مبلغ يودع على شكل مبلغ تقدي أو سفدات، لضمان المدفوعات فيما جين
١١- المرسل إليه: شخص مادي أو اعتباري يحدده المرميل كمستفيد من الحوالة أو من التحويل البريدي.

--- Page 82 ---
86
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
- عملة طرف ثالث: عملة وسيطة تستخدم في حالة عدم إمكانية التحويل بين عملتين او لاغراض
اصة/تسوية الحسابات
واجب الحذر الخاص بالمرتفقين: واجب عام للمستثمرين المعينين، يتضمن الواجبات التالية:
مييز المرتفقين؛
الاستخبار حول موضوع إذن الدفع البريدي؛
مراقبة أذون الدفع البريدية؛
تدقيق الطابع الحالي للبيانات الخاصة بالمرتفقين؛
إبلاغ السلطات المختصة عن العمليات المشبوهة.
البريدي أو طلب يتعلق بالإذون.
١٥-
معطيات شخصية: معطيات تمييز شخص المرسل أو المرسل إليه. ولا يمكن استخدامها إلا
لأغراض التي جُمعت من أجلها.
معطيات بريدية: المعطيات الضرورية لتوجيه ومتابعة أذن الدفع البريدي ولأغراض إحصائية
ولخدمة نظام المقاصة المركزية.
التبادل الالكتروني للمعطيات EDI: تبادل معطيات، من حاسوب لأخر، تتعلق بالمعاملات،
بواسطة شبكات ونسق موحدة قياسيا تتوافق مع نظام الاتحاد البريدي العالمي.
المرسل: شخص مادي أو اعتباري يصدر أمراً إلى مستثمر معين ما لأداء أذن دفع بريدي وفقا
لوثائق الاتحاد.
تمويل الإرهاب: يشمل مفهوم تمويل الإرهاب تمويل أعمال الإرهاب، الإرهابيين والمنظمات الإرهابية.
أموال المرتفقين: مبالغ يسلمها المرسل إلى المستثمر المعين المصدر على شكل مبالغ نقدية أو
خصم مباشرة من حساب المرسل المسجل في سجلات المستثمر المعين المُصدر أو عن طريق أي وسيلا
دفع مالية إلكترونية مؤمنة أخرى يوفرها المرسل للمستثمر البريدي المعين المصدر أو أي مستثمر مالي
آخر لدفعه للمرسل إليه الذي يحدده المرسل تماشياً وهذا الاتفاق ونظامه.
٢١ - عملة الإصدار: عملة بلد المقصد أو عملة أخرى مرخص بها من قبل بلد المقصد يصدر إذن الدفع
البريدي بها.
وثانق الالحستمر المعين المصير: مستمر معين يرسل إنن دفع بريدي للمستثمر المعين الدافع، طبقا
المستثمر المعين الدافع: مستثمر معين، مكلف بتنفيذ إذن الدفع البريدي في بلد المقصد، طبقاً
لوثائق الاتحاد.

--- Page 83 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
87
٢٤-
فترة الصلاحية: فترة من الزمن يمكن خلالها أن ينفذ أو ينقض إذن الدفع البريدي بكل صلاحية.
٢٥- نقطة النفاذ إلى الخدمة: مكان مادي أو افتراضي يمكن فيه للمرتفق أن يودع أو يتلقى إذن دفع بريدي.
٢٦- . الأجرة: أجرة مستحقة على المستثمر المعين المصدر يدفعها للمستثمر المعين الدافع نظير الدفع
المرسل إليه.
قابلية العدول: إمكانية تتوفر للمرسل لسحب إذن (حوالة أو تحويل) حتى وقت الدفع أو عند نهاية
فترة الصلاحية إذا لم يتم الدفع.
مخاطر الطرف المقابل: مخاطر مرتبطة بتقصير أحد الأطراف في تنفيذ عقد. ويترجم بمخاطر
خسارة أو إنعدام للسيولة.
مخاطر السيولة: مخاطر أن يوجد طرف مقابل أو مشارك في نظام التسوية في وضع يستحيل
عليه فيه مؤقتاً أن يوفي بالكامل بالتزام في موعد استحقاقه.
بلاغ عن المعاملات المسبوهة: التزام المستثمر المعين، استنادا إلى التشريع الوطني وإل
كام الاتحاد، بإبلاغ سلطاته الوطنية المختصة بمعلومات حول المعاملات المشبوها
المتابعة وتحديد الموقع: نظام يتيح متابعة مسير إذن دفع وتحديد موقعه ووضع تنفيذه في أي وقت.
وحيثما يوجد.
٣٢- التعريفة: مبلغ يدفعه مُرسِل ما إلى المستثمر المعين المصدر نظير أداء خدمة دفع بريدية.
معاملة مشبوهة: إذن دفع بريدي أو طلب رد قيمة يتعلق بإذن دفع بريدي، منتظم أو متكرر
مرتبط بارتكاب مخالفة تتعلق بغسل رؤوس أموال أو تمويل إرهاب.
المرتفق: شخص مادي أو اعتباري، مرسل أو مرسل إليه، يستخدم خدمات الدفع البريدية، طبقا
لهذا الاتفاق.
المادة ٣
تين المت
تعلم البلدان الأعضاء المكتب الدولي، خلال الأشهر الستة التالية على اختتام المؤتمر، باسم
وعنوان الجهاز الحكومي المكلف بالإشراف على خدمات الدفع البريدية. ومن جهة أخرى، تبلغ البلدان
الحكومية والمستثمرين المعينين رسمياً.
٢- يقدم المستثمرون المعينون خدمات الدفع البريدية وفقاً لهذا الاتفاق.

--- Page 84 ---
.88
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٤
اختصاصات البلدان الأعضاء
١- تبذل البلدان الأعضاء كل الجهود الممكنة لضمان استمرارية تقديم خدمات الدفع البريدية، في حالة
قصير مستثمرها (مستثمريها) المعين (المعينين)، دون المساس بمسؤولية هذا المستثمر (هؤلاء
المستثمرين) إزاء المستثمرين المعينين الآخرين طبقاً لو ثائق الاتحاد.
في حالة عجز مستثمره المعين عن الوفاء بالتزاماته، يبلغ البلد العضو عن طريق المكتب الدولي البلدان
الأعضاء الأخرى الموقعة على هذا الاتفاق:
٢-١ بالتوقف عن تقديم خدمات الدفع البريدية الدولية اعتبارا من التاريخ الموضح وإلى حين إشعار اخر،
٢-٢ بالتدابير المتخذة بغية إعادة إرساء خدماته برعاية مستثمر معين محتمل جديد.
المادة ٥
الاختصاصات التشغيلية
يضطلع المستثمرون المعينون وحدهم بمسؤولية تنفيذ خدمات الدفع البريدية إزاء المستثمرين
الأخرين والمرتفقين.
يكون المستثمرون المعينون مسؤولين عن كل الأخطار مثل: المخاطر التشغيلية ومخاطر
سيولة ومخاطر الطرف المقابل تماشيا والتشريع الوطني.
يبرم المستثمرون المعينون اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف مع مستثمرين معينين يقومون
باختيارهم لتنفيذ خدمات الدفع البريدية التي أوكلهم بها بلدهم العضو.
المادة ٦
تبعية أموال خدمات الدفع البريدية
بظل أي مبلغ مالي، سُلم نقداً أو خُصم من حساب، بغية تنفيذ إذن دفع بريدي، ملكاً للمرسل حتى
لحظة دفعه للمرسل إليه أو قيده في الجانب الدائن من حساب هذا المرسل إليه.
يمكن للمرسل، طيلة فترة صلاحية خدمة الدفع البريدية، أن ينقض أمره إلى أن يُدفع المبلغ المقابل
المرسل إليه أو قيده في الجانب الدائن من حسابه.
المادة ٧
مكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
ذل المستثمرون المعينون جميع الوسائل الضرورية للوفاء بالتزاماتهم النابعة من التشريع القومم
الدولي، بما فيها تلك المتعلقة بمكافحة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب و الجرائم المالي
٢- وينبغي عليهم أن يبلغوا سلطات بلدهم المختصة بالمعاملات المشتبه فيها، طبقاً للقوانين والأحكام القومية.

--- Page 85 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 89
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يُحصي النظام الالتزامات التفصيلية للمستثمرين المعينين فيما يتعلق بتمييز المرتفق والحذر اللازم
وإجراءات تنفيذ القواعد في مجال مكافحة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية.
المادة ٨
لسرية
حمي المستثمرون المعينون سرية المعطيات الشخصية للمرتفقين، في إطار احترام الاحكا
قومية وعند الاقتضاء الالتزامات الدولية والنظام. ولا تحدد أحكام هذه المادة تقديم معطيات شخصية بنا.
على طلب، وذلك طبقاً للقوانين القومية لكل بلد عضو.
٢- المعطيات الضرورية لتنفيذ إذن الدفع البريدي سرية.
المادة ٩
الحياد التقنيائي
يحكم مبدا الحياد التقنياني تبادل المعطيات الضرورية لتوفير الخدمات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق، ويعني ذلك أن توفير هذه الخدمات لا يتوقف على استخدام أي تقنياء محددة.
٢-
بمكن ان تختلف طرائق تنفيذ اذون الدفع البريدية، مثل شروط الإيداع ومعالجة ونقل اذون الدف
يدية ودفعها ورد مبالغها ومعالجة الاستعلامات أو مهلة وضع الاموال تحت تصرف المرسل إليهم، تد
لتقنياء المستخدمة في نقل إذن الدفع البريدي.
٣- يمكن أن تقدم خدمات الدفع البريدية بالجمع بين تقنياءات مختلفة.
الفصل الثاني
المبادئ العامة ونوعية الخدمة
المادة ١٠
المبادئ العامة
النفاذ عن طريق الشبكة
نم المستثمرون المعينون خدمات الدف
كة المستمرون الون تكمات حق الكيرة ل ا شك ات ح مطاق ا

--- Page 86 ---
90
الجَرياة الَسَهِمَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١-٢ ينفذ جميع المرتفقين إلى خدمات الدفع البريدية بصرف النظر عن وجود أية علاقة تعاقدية أو
تجارية مع المستثمر المعين.
الفصل بين الأموال
٢-١
تُعزل أموال المرتفقين وتفصل هذه الأموال والتيارات الناجمة عن أموال وتيارات المستثمرين
لاسيما عن أموالهم الخاصة.
٢-٢
تكون الأحكام التي تخضع لها الأجرة التي تدفع بين المستثمرين المعينين منفصلة عن الأحكام
المتصلة بأموال المرتفقين.
٣-
٣-١
عملة إصدار وعملة دفع خدمات الدفع البريدية
يعرب من حيث المبدأ عن مبلغ إذن الدفع البريدي ويُدفع بعملة بلد المقصد أو بأي عملة أخرى
صرح بها بلد المقصد.
٤-
٤-١
انتفاء الرفض
ضع نقل أذون الدفع البريدية بالطريق الالكتروني لمبدأ انتفاء الرفض، بمعنى أن المستثم
معين المصدر لا يحق له الطعن في وجود الأذون المذكورة كما لا يمكن للمستثمر المعين الداف
أن ينكر أنه تسلمها بالفعل طالما توافقت الرسالة مع المعايير التقنية المطبقة.
٢- ٤
ينبغي ضمان انتفاء رفض أذون الدفع البريدية المرسلة بالطريق الإلكتروني عن طريق وسائل
قنية، مهما كان النظام الذي يستخدمه المستثمرون المعينون.
تفيذ اذون الدفع البريدية
٥-١
تبغي أن تنفذ أذون الدفع البريدية الموجهة فيما بين المستثمرين المعينين شريطة تنفيذ أحكام هذا
الاتفاق والتشريع القومي.
٢_٥
المبلغ الذي يسلمه المرسل إلى المستثمر المعين المصدر في نطاق شبكة المستثمرين المعينين هو
نفس المبلغ الذي يدفعه المستثمر المعين الدافع إلى المرسل إليه.
٣_٥
لا يرتبط الدفع للمرسل إليه باستلام المستثمر المعين الدافع للأموال المقابلة من المرسِل، إذ ينبغي
أن يجري، شريطة التزام المستثمر المعين المصدر بالتزاماته إزاء المستثمر المعين الدافع، المتعلقة
بأقساط أو بتمويل حساب الاتصال.
٦-
٦-١
٦-٢
حديد التعريفات
حدد المستثمر المعين المصدر تعريفة خدمات الدفع البريدية.
بمكن أن تضاف نفقات إلى التعريفة نظير أداء أي خدمة اختيارية أو إضافية يطلبها المرسل.
الإعفاء من التعريفات
٧-١
مكن أن تطبق أحكام الاتفاقية البريدية العالمية المتعلقة بإعفاء البعائث البريدية الموجهة إلى أسرى
الحرب والمعتقلين المدنيين من التعريفات المطبقة على خدمات الدفع البريدية الموجهة إلى هذا
النوع من المرسل إليهم.
دفع أجرة المستثمر المعين الدافع
٨-١ يُحصل المستثمر المعين الدافع من المستثمر المعين المصير أجرة نظير تنفيذه أذون الدفع البريدية.

--- Page 87 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 91
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
دورية التسويات فيما بين المستثمرين المعينين
١٠-
١٠-١
١٠-٢
الالتزام بإعلام المرتفقين
ق للمرتفقين الحصول على المعلومات التالية التي تنر وتبل إلى اي رسل شروط نقد
مات الدفع البريدية والتعريفات والنفقات واسعار وطرائق الصرف وشروط إلزام المسؤول
وعناوين خدمات البيانات والاستعلامات.
النفاذ إلى هذه المعلومات مجاني.
المادة ١١
نوعية الخدمة
يمكن أن يقرر المستثمرون المعينون تمييز خدمات الدفع البريدية بواسطة علامة جماعية.
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل المعطيات المحوسبة
المادة ١٢
قابلية التشغيل المتبادل
الشبكات
المادة ١٣
إضفاء الأمن على المبادلات الإلكترونية
يضطلع المستثمرون المعينون بمسؤولية التشغيل السديد لمعداتهم.
٢-
ينبغي ضمان أمن النقل الالكتروني للمعطيات لضمان صحة المعطيات المنقولة وسلامتها.
٣-
بنبغي على المستثمرين المعينين إضفاء الأمن على المعاملات طبقا للمعايير الدولية.

--- Page 88 ---
92 الجَية السَمِيَّة،
ا ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ١٤
لتتبع وتحديد الموقع
ينبغي أن تتيح النظم التي يستخدمها المستثمرون المعينون متابعة معالجة إذن الدفع وكذا إمكانية
نقض المرسل إذن دفعه، حتى يتم دفع المبلغ المقابل إلى المرسل إليه أو يقيد في حساب هذا الأخير أو ترد
قيمته إلى المرسل، عند الاقتضاء.
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
عالجة أذون الدفع البريدية
المادة ١٥
إيداع وتجميع ونقل اذون الدفع البريدية
١ -
تعرّف بالنظام شروط إيداع وتجميع ونقل خدمات أذون الدفع البريدية.
لا يمكن مد مدة صلاحية أذون الدفع البريدية. إذ تُحدد بالنظام التنفيذي.
المادة ١٦
لمراجعة ووضع الأموال تحت تصرف المستفيدين
بعد تدقيق هوية المرسل إليه طبقاً للتشريع القومي وبعد مراجعة تطابق البيانات التي قدمها
مرسل إليه، يدفع المستثمر المعين الدافع المبلغ نقداً. أما في حالة حوالة توريد أو تحويل، يقيّد المبلغ
بالجانب الدائن من حساب المرسل إليه.
لمبرمة بين المستشمرين الصينيا ا
تجدد مهلات وضع الأموال تحت تصرف المستفيدين بالاتفاقات متعددة الأطراف أو الثنائية

--- Page 89 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 93
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ١٧
لمبلغ الأقصى
بلّغ المستثمرون المعينون المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي بالمبالغ القصوى المحددة عند
إرسال أذون الدفع واستلامها تبعاً لتشريعهم القومي.
المادة ١٨
رد القيمة
١٠١
نطاق رد القيمة
ينصب رد القيمة في إطار خدمات الدفع البريدية على إجمالي مبلغ إذن الدفع البريدي بعملة بلد
لإصدار. ويعادل المبلغ الواجب رده المبلغ الذي ورّده المرسِل أو الذي خصم من حسابه وتضاة
عريفة خدمة الدفع البريدية إلى المبلغ المردود فى حالة وقوع خطأ ارتكبه مستثمر معيز
الفصل الثاني
الاستعلامات والمسؤولية
المادة ١٩
الاستعلامات
يتم النظر في الاستعلامات خلال ستة أشهر اعتباراً من اليوم الثالي على اليوم الذي قُبل فيه إذن
الدفع البريدي.
يحق للمستثمرين المعينين قبض نفقات من الزبن عن الاستعلامات المقدمة بشأن أذون الدفع
البريدية شريطة ما يسوغه لهم تشريعهم الوطني.
المادة ٢٠
مسؤولية المستثمرين المعينين إزاء المرتفقين
١- معالجة الأموال

--- Page 90 ---
94 لجرياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٢١
التزامات ومسؤوليات المستثمرين المعينين فيما بينهم
١-
يكون كل مستثمر معين مسؤولاً عن أي أخطاء يرتكبها.
تحدد في النظام طرائق المسؤولية ومداها.
المادة ٢٢
انتفاء مسؤولية المستئمرين المعينين
١ -
تنتفي مسؤولية المستثمرين المعينين:
١-١
في حالة التأخير في تنفيذ الخدمة.
٢٠ ١
ينما لا يمكنهم، بسبب إعدام المعطيات المتعلقة بخدمات الدفع البريدية نتيجة قوة قاهرة.
تصريح بتنفيذ إذن دفع بريدي، إلا إذا لم تثبت مسؤوليتهم بشكل آخر
١-٣
حينما يحدث الضرر نتيجة خطأ أو إهمال من المرسل، لاسيما فيما يتعلق بواجبه في تقديم بيانات
صحيحة دعماً لإذن الدفع البريدي، ويشمل ذلك شرعية مصدر الأموال المسلّمة فضلاً عن أسباب
إذن الدفع البريدي.
٤٠١
٥٠١
١-٦
في حالة الحجز على الأموال المسلّمة.
دينما يتعلق الأمر بأموال تخص أسرى حرب أو معتقلين مدنيين.
حينما لا يقدم المرتفق أي استعلام خلال المهلة المحددة بالنظام.
حينما تنقضي مهلة تقادم خدمات الدفع البريدية في بلد الإصدار.
المادة ٢٣
التحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
لا يمكن التحفظ على الأحكام المتصلة بالمسؤولية التي تنص عليها المواد ١٩ إلى ٢١ إلا في حال
لتوصل إلى اتفاق ثنائي بشأنها.
الفصل الثالث
العلاقات المالية
المادة ٢٤
لقواعد المحاسبية والمالية
١-
١-١
القواعد المحاسبية
يحترم المستثمرون المعينون القواعد المحاسبية المحددة بالنظام.

--- Page 91 ---
الجَزة النَّميَّة 95
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢-
٢-١
٣-
٣-١
٤-
٤-١
٤-٢
إرساء حسابات شهرية وعامة
يُعدّ المستثمر المعين الدافع، لكل مستثمر معين مصدر، حساباً شهريا يتضمن المبالغ المدفوعة
ظير أداء خدمات الدفع البريدية. وتدرج الحسابات الشهرية، بنفس الوتيرة، بحساب عام يتضمن
الأقساط والتي تفضي إلى رصيد.
نسط
في حالة اختلال التوازن في المبادلات بين المستثمرين المعينين، يصرف المستثمر المعين
المصدر للمستثمر المعين الدافع قسطاً واحداً على الأقل مرة واحدة شهرياً عند بداية فترة التسوية.
في حال أدت زيادة وتيرة تسوية التبادلات إلى تخفيض المهل إلى فترة تقل عن أسبوع واحد.
بوز للمستثمرين أن يتفقوا على التخلي عن هذا القسد
الحساب المركزي
فر من حيث المبدأ لكل مستثمر معين حساب مركزي مخصص لأموال المرتفقين. وتُستخد
ه الأموال بشكل حصري في التسوية التي يجريها المستثمر المعين لأذون الدفع البريدية الت
صرفت للمرسل إليهم أو لرد مبالغ أذون الدفع البريدية التي لم تنفذ إلى المرسلين
المعين الدقع. وتستم مد الأقساط حصريا لومات التي تساد للمستفيدين مخصص للمستشمر
إيداع ضمان
بمكن أن يستلزم إيداع ضمان طبقاً للمشروط المنصوص عليها بالنظام.
لمادة ٢٥
تسوية والمقاصة
لتسوية المركزية
١-١
مكن أن تمر التسويات فيما بين المستثمرين المعينين عن طريق غرفة مقاصة مركزية، طبقاً
لمطرائق المنصوص عليها بالنظام. وتتم انطلاقاً من الحسابات المركزية للمستثمرين المعينين.
لتسوية الثنائية
٢-١
١-١ -٢
الفوترة على أساس رصيد الحساب العام
بسوي بصفة عامة المستثمرون المعينون غير الأعضاء بنظام مركزي للمقاصة حساباتهم على
ساس رصيد الحساب العام.
٢-٢
حساب الاتصال
٢-٢-١ حينما تتوفر للمستثمرين المعينين منشآت للشيكات البريدية، يمكنهم تبادل فتح حساب اتصال
صفّون عن طريقه ديونهم ومديونياتهم المتبادلة المتعلقة بخدمات الدفع البريدية.
٢-٢-٢ حينما لا تتوفر للمستثمر المعين الدافع منشأة للشيكات البريدية، يمكن أن يفتح حساب
الاتصال لدى منشأة مالية أخرى.
٢-٣
عملة التسوية
٢-٣-١ تجري التسوية بعملة بلد المقصد أو بعملة طرف ثالث يتفق عليها المستثمرون المعينون.

--- Page 92 ---
96 لجَزَاة النميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
أحكام انتقالية ونهائية
المادة ٢٦
التحفظات المقدمة أثناء المؤتمر
١-
لن يصرح بأي تحفظ لا يتوافق مع أهداف وغايات الاتحاد.
في بصفة عامة ان تسعى البلدان الاعضاء التي لا تستطيع إقناع البلدان الاعضاء الاخر
جهة نظرها، بقدر الإمكان، إلى ان تؤيد راي الاغلبية. ينبغى ان تقدم التحفظات في حالة الضرو
لقصوى وتدعّم بالاسباب بشكل ملائم.
لبغي تقديم التحفظ على مواد هذا الاتفاق إلى المؤتمر على شكل اقتراح كتابي يحرّر بإحدى لغا
، المكتب الدولى، طبقا للأحكام المتعلقة به الواردة بالنظام الداخلى للمؤتمرات
المطلوبة في كل حالة، بغية تعديل المادة التي يستهدفها هذا التحفظ.
كي يصبح ساري المفعول، يتعين أن توافق على التحفظ المعروض على المؤتمر الأغلبية
بطبق التحفظ من حيث المبدأ على أساس متبادل بين البلد العضو الذي أصدره والبلدان الأخرى الأعضاء.
تُدرج التحفظات على هذا الاتفاق في بروتوكوله النهائي على أساس الاقتراحات التي وافق
عليها المؤتمر.
المادة ٢٧
أحكام ختامية
١ -
٣-
٣-١
٣-٢
٣-٣
تطبق الاتفاقية، عند الاقتضاء، بالتماثل، في جميع الحالات التي لا يتناولها هذا الاتفاق صراحة.
لا تنطبق المادة ٤ من الدستور على هذا الاتفاق.
شروط الموافقة على الاقتراحات الخاصة بهذا الاتفاق وبنظامه.
لكي تصبح الاقتراحات التي عرضت على المؤتمر والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، يتعين
أن توافق عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة التي تدلي بصوتها والتي تتمتع بحق التصويت
والتي وقعت كأطراف في هذا الاتفاق. ويجب أن يحضر بالجلسة وقت التصويت نصف عدد
البلدان الأعضاء الممثلة في المؤتمر، على الأقل، والمتمتعة بحق التصويت.
ي نصبح الاقتراحات المتعلقة بنظام هذا الانفاق سارية المفعول، يتعين أن توافق عليها أغلبي
عضاء مجلس الاستثمار البريدي الحاضرين والمصوتين الذين يتمتعون بحق التصويت والأطراف
في الاتفاق.
كي تصبح الاقتراحات المعروضة بين مؤتمرين والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، ينبغي
أن تحصل على:

--- Page 93 ---
الجَرزة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
97
٣٠-١ ثلثى الاصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الاعضاء الاطراف فى الاتفاق، التي تتمتع بد
سويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الامر بإضافة احكام جديد
٣-٣-٢ أغلبية الأصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الأعضاء الأطراف في الاتفاق، والتي تتمتع
حق التصويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الأمر بتعديلات على أحكام هذا الاتفاق.
٣-٣-٣
أغلبية الأصوات، إذا ما تعلق الأمر بتفسير أحكام هذا الاتفاق.
على الرغم من الأحكام الواردة في البند ١-٣-٣، فإن لأي بلد عضو لا يتفق تشريعه الوطني بعد
مع الإضافة المقترحة، الخيار في أن يوجه، في غضون ٩٠ يوماً من تاريخ الإشعار بهذه الإضافة،
إعلاناً خطياً إلى المدير العام للمكتب الدولي يذكر فيه أنه لا يمكنه الموافقة على هذه الإضافة.
المادة ٢٨
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته
يبدأ العمل بهذا الاتفاق في الأول من يناير "كانون الثاني" ٢٠١٠ ويبقى سارياً حتى دخول وثائق
لمؤتمر المقبل حيز التنفيذ.
ضى هذا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان المتعاقدة على هذا الاتفاق من نسخة واحدة تود
ب مدير عام المكتب الدولي ويسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي صورة منه إلى كل طرف
حُرر في جنيف في ١٢ أغسطس "آب" ٢٠٠٨
تنظر التوقيعات الاتية بعد.

--- Page 94 ---
98 لجَيرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتحاد
البريدي
العالمي
قرارات
مؤتمر الدوحة 2012
Décisions
du Congrès Doha 2012
النص النهائي للوثائق الموقعة في الدوحة
والقرارات غير تلك التي تُعدِّل الوثائق
برن 2013
المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 95 ---
الجُرزاة السَمِيَّة 99
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
النظام العام للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 96 ---
100 لجَزَاة الَّهِيَّة
ا ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
(الذي اعاد صياغته واعتمده مؤتمر الدوحة - 2012)
فهرس المواد
الفصل الأول
تظيم كل من المؤتمرات ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي واللجنة
الاستشارية واختصاصات كل من هذه الأجهزة وسير عملها
القسم 1
لمؤتمرات
تنظيم واجتماع المؤتمرات العادية والمؤتمرات الاستثنائية
حق التصويت في المؤتمرات
اختصاصات المؤتمرات
النظام الداخلي للمؤتمرات
المراقبون في أجهزة الاتحاد
القسم 2
مجلس الإدارة
106
107
108
109
110
111
تكوين مجلس الإدارة وسير عمله
اختصاصات مجلس الإدارة
تنظيم دورات مجلس الإدارة
لمراقبون في مجلس الإدارة
استرداد نفقات السفر
علومات عن أوجه نشاط مجلس الإدارة

--- Page 97 ---
الجَرزة النَسَمِيَّة 101
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
القسم 3
مجلس الاستثمار البريدي
112
113
114
115
116
117
كوين مجلس الاستثمار البريدي وسير عمل
تصاصات مجلس الاستثمار البريدي
نظيم دورات مجلس الاستثمار البريدي
لمراقبون في مجلس الاستثمار البريدي
سترداد نفقات السفر
معلومات عن أوجه نشاط مجلس الاستثمار البريدي
القجنة الاستشارية
118
119
120
121
122
123
124
125
دور اللجنة الاستشارية
تكوين اللجنة الاستشارية
لعضوية في اللجنة الاستشارية
ختصاصات اللجنة الاستشارية
نظيم اللجنة الاستشارية
مثلو اللجنة الاستشارية في كل من المؤتمر ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي
لمراقبون في اللجنة الاستشارية
معلومات عن أوجه نشاط اللجنة الاستشارية
الفصل الثاني
المكتب الدولي
القسم 1
انتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه واختصاصاتهما
126
127
انتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه
اختصاصات المدير العام
128
اختصاصات نائب المدير العام
الماسة أجهزة الإتحاد والجنة الاستشارية
إعداد وتوزيع مستندات اجهزة الاتحاد
قائمة البلدان الأعضاء
البيانات. الآراء. طلبات شرح وتعديل الوثائق. التحريات. التدخل في تصفية الحسابات
129
130
131
132

--- Page 98 ---
102
الجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
133
134
135
136
137
التعاون التقني
لنماذج التي يقدّمها المكتب الدولي
وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة
مجلة الاتحاد
التقرير السنوي عن أوجه نشاط الاتحاد
الفصل الثالث
عرض الاقتراحات وبحثها وإبلاغ القرارات المعتمدة ووضع الأنظمة والقرارات
الأخرى المعتمدة موضع التنفيذ
138
إجراءات تقديم الاقتراحات للمؤتمر
139
140
141
142
143
144
على ضوء القرارات التي يتخذها المؤتمر
نعديل الأنظمة من قبل مجلس الاستثمار البريدي
تبليغ القرارات التي تتخذ بين مؤتمرين
بدء العمل بالأنظمة وبالقرارات الأخرى التي نتخذ بين مؤتمرين
الفصل الرابع
الشؤون المالية
145
146
147
148
149
150
151
152
حديد مصاريف الاتحاد
تسوية مساهمات البلدان الأعضاء
لعجز في الخزانة
مراقبة مسك الحسابات المالية والمحاسبة
لعقوبات التلقائية
مراتب المساهمة
دفع قيمة توريدات المكتب الدولي
تظيم الأجهزة الفرعية التي يمولها المستخدمون
الفصل الخامس
التحكيم
153
إجراءات التحكيم

--- Page 99 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 103
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
فصل السادد
لتخدام اللغات فى الاتح
154
155 لا المستمة في المستدات والمداولات والمراسلات الرسمية
155
الفصل السابع
أحكام ختامية
156
157
158
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالنظام العام
الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقات مع منظمة الأمم المتحدة
تعديل النظام العام وتنفيذه ومدة العمل به

--- Page 100 ---
104 لجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
(الذي أعاد صياغته واعتمده مؤتمر الدوحة - 2012)
تطبيق الدستور وسير عمل الاتحاد.
الفصل الأول
عمل أجهزة الاتحاد تنظيم كل من المؤتمرات ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي واللجنة
الاستشارية واختصاصات كل من هذه الأجهزة وسير عملها
القسم 1
المؤتمرات
المادة 101
نظيم واجتماع المؤتمرات العادية والمؤتمرات الاستئنائية (الدستور، المادتان 15 ،14)
1-
بجتمع ممثلو البلدان الأعضاء على هيئة مؤتمر بعد 4 سنوات على الأكثر من انتهاء السنة التي
نعقد خلالها المؤتمر السابق.
يمثل كل بلد عضو في المؤتمر مندوب مفوض او اكثر تزودهم حكوماتهم بوثائق التفويض
للازمة. ويمكن عند الاقتضاء أن يمثله وفد بلد عضو أخر. ومع ذلك فمن المفهوم أنه لا يجوز لوفد ما أن يمثل
سوى بلد عضو واحد غير بلده.
يعين كل مؤتمر، من حيث المبدأ، البلد الذي سيعقد فيه المؤتمر التالي، فإذا اتضح عدم إمكان تنفيذ
هذا التعيين، يرخص لمجلس الإدارة أن يعين البلد الذي سيعقد فيه المؤتمر بعد الاتفاق مع هذا البلد.
حدد الحكومة الداعية، بعد الاتفاق مع المكتب الدولي، التاريخ النهائي للمؤتمر ومكانه
بالضبط وترسل الحكومة الداعية الدعوة من حيث المبدأ قبل هذا التاريخ بعام إلى حكومة كل بلد عضو في
الاتحاد. ويمكن توجيه هذه الدعوة إما مباشرة وإما عن طريق حكومة أخرى وإما بواسطة المدير العام للمكتب الدولي.
٠ا وجب عقد مؤتمر دون وجود الحكومة الداعية يتخذ المكتب الدولي، بالاتفاق مع مجلس الإدار
بعد التفاهم مع حكومة الاتحاد السويسري، الإجراءات اللازمة للدعوة إلى المؤتمر وتنظيمه في بلد مق
الاتحاد. وفي هذه الحالة يمارس المكتب الدولي وظائف الحكومة الداعية.
تحدد البلدان الأعضاء التي دعت لاجتماع مؤتمر غير عادي مكان انعقاده بعد الاتفاق مع المكتب الدولي.
تطبق بطريق القياس البنود من 2 إلى 5 من هذه المادة ومن المادة 102 على المؤتمرات غير العادية.

--- Page 101 ---
الجَريَاة النَّهِيَّةَ
105
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 102
حق التصويت في المؤتمرات
1-
لكل بلد عضو صوت واحد بشرط مراعاة العقوبات المنصوص عليها في المادة 149.
المادة 103
اختصاصات المؤتمر
1-
1-1
2-1
3-1
4-1
5-1
6-1
7-1
8-1
9-1
10-1
2-
بناء على الاقتراحات التي قدمتها بلدان أعضاء ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، يتولى المؤتمر :
حديد المبادئ العامة لإنجاز هدف وغاية الاتحاد المبينين في ديباجة دستوره وفي المادة الأولى من الدستور ؛
النظر في اقتراحات تعديل الدستور والنظام العام والاتفاقية والأنظمة التي تقدمها البلدان
الأعضاء والمجلسان، طبقاً للمادة 29 من الدستور والمادة 138 من النظام العام واعتماد هذه
الاقتراحات، عند الاقتضاء؛
حديد تاريخ بدء دخول الوثائق حيز التنفيذ؛
اعتماد قواعد النظام الداخلي والتعديلات المقترحة عليها؛
النظر في التقارير الشاملة عن الأنشطة، التي يقدمها مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي
واللجنة الاستشارية على التوالي، والتي تغطي الفترة الممتدة منذ المؤتمر السابق، تمشياً مع المواد
111 و117 و125 من النظام العام؛
اعتماد استراتيجية الاتحاد؛
تحديد الحد الأقصى لمصاريف الاتحاد، طبقاً للمادة 21 من الدستور؛
انتخاب البلدان الأعضاء في مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي؛
انتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه؛
حديد العد الأقصى للنفقات التي يتحملها الاتحاد لإصدار المستندات بالصينية والألمانية
والبرتغالية والروسية بإصدار حكم في شأنها.
يُعالج المؤتمر، بصفته السلطة العليا للاتحاد أي مسائل أخرى تتعلق بالخدمات البريدية.
المادة 104
نظام الداخلي للمؤتمرات (الدستور، المادة 14)
1-
يطبق المؤتمر لتنظيم أعماله وتوجيه مداولاته، نظامه الداخلي.
2-
يمكن لكل مؤتمر أن يعدل نظامه الداخلي بالشروط المحددة في هذا النظام الداخلي.

--- Page 102 ---
7106
الجريدة نِسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لمادة 105
لمراقبون في أجهزة الاتحاد
تدعى الكيانات التالية إلى المشاركة في الجلسات العامة واجتماعات لجان المؤتمر ومجلس
الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي بصفة مراقب.
1-1
2-1
3-1
4-1
1-2
2-2
مثلو الأمم المتحدة؛
الاتحادات المحدودة؛
أعضاء اللجنة الاستشارية؛
الكيانات المسموح لها بحضور اجتماعات الاتحاد بصفة مراقب بموجب حكم أو قرار صادر عن المؤتمر.
حضور اجتماعات محددة من اجتماعات الموتمر بصفة مراقب موقت وفقا للمادة 107-1-12 تدعى إلى
وكالات الأمم المتحدة المتخصصة وغيرها من المنظمات الدولية الحكومية؛
بمثلو هيئة دولية أخرى أو أية جمعية أو شركة أو أي شخص مؤهل.
افة إلى المراقبين المحددين في البند 1 من هذه المادة، يمكن لمجلس الإدارة ومجل
ستثمار البريدي ان يعينا مراقبين مؤقتين لحضور اجتماعاتهما وفقا للنظام الداخلي، عندما يكون ذلك !
خدمة مصلحة الاتحاد وأجهزته.
القسم 2
مجلس الإدارة
المادة 106
تكوين مجلس الإدارة وسير عمله (الدستور، المادة 17)
يتكون مجلس الإدارة من واحد وأربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال المدة التي تفصل بين
مؤتمرين متتابعين.
تكون الرئاسة من حق البلد العضو المضيف للمؤتمر، فإذا تنازل هذا البلد العضو عن هذا الحق،
صبح عضوا بحكم القانون، وعليه تتمتع المجموعة الجغرافية التي ينتمي إليها بمقعد إضافي لا تطبق عليه
قيود البند 3. وفي هذه الحالة ينتخب مجلس الإدارة للرئاسة أحد الأعضاء المنتمين للمجموعة الجغرافية التي
ينتسب إليها البلد العضو المضيف
خب المؤتمر اعضاء مجلس الإدارة الاربعين الاخرين على أساس توزيع جغرافي عادل ود
يد نصف الأعضاء على الأقل بمناسبة كل مؤتمر، ولا يمكن لأي بلد عضو أن يتم اختياره على التوالى .
قبل ثلاثة مؤتمرات.
ي كل عضو في م الإدارة ممثله الذي يجب أن يكون مختصا في المجال البريدي.

--- Page 103 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
107
وظائف عضو مجلس الإدارة مجانية وتقع نفقات عمل هذا المجلس على عاتق الاتحاد.
لمادة 107
ختصاصات مجلس الإدارة
1=
1-1
2-1
3-1
مجلس الإدارة الاختصاصات التالية:
الإشراف على كافة أوجه نشاط الاتحاد في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات، مع مراعاة قرارات
لمؤتمر ودراسة المسائل التي تتعلق بالسياسات الحكومية في المجال البريدي وكذا مع مراعاة
السياسات التنظيمية الدولية مثل تلك المتعلقة بتجارة الخدمات وبالمنافسة؛
شجيع كافة أنواع المعونة الفنية البريدية في إطار التعاون التقني الدولي وتنسيقها والإشراف عليها.
ننظر في مشروع خطة انشطة الاتحاد البريدي العالمي الرباعية الذي وافق عليه المؤتمر
وضع اللمسات الأخيرة عليه بحيث تتوافق الأنشطة المقترحة في هذه الخطة مع الموارد
المتاحة. ويجب أيضا، عند الاقتضاء، أن تنسجم الخطة مع النتائج المتمخضة عن أية عملية
اعتمدها المؤتمر مع ترتيب هرمي. وستشكل خطة أنشطة الاتحاد البريدي العالمي الرباعية التي
وضع مجلس الإدارة اللمسات الأخيرة عليها ووافق عليها أساسا لمشروع البرنامج والميزانية،
فضلا عن خطط الاستثمار السنوية الواجب أن يضعها وينفذها كل من مجلس الإدارة ومجلس
الاستثمار البريدي؛
4-1
5-1
6-1
7-1
8-1
9-1
10-1
11-1
12-1
13-1
14-1
خطة أنشطة الاتحاد البريدي العالمي، على النحو المبين في المادة 3-1-107؛
لترخيص بتجاوز الحد الأعلى للمصاريف إذا ما اقتضت الظروف ذلك وفقا للمادة 145، البنود من 3
إلى 5؛
الترخيص، بناءً على الطلب، باختيار مرتبة مساهمة أقل طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة
150، البند 6؛
لترخيص بتغيير المجموعة الجغرافية، إن طلب ذلك أحد البلدان الأعضاء مع مراعاة الأراء التي
تعرب عنها البلدان الأعضاء في المجموعات الجغرافية المعنية؛
نشاء أو الغاء وظائف العمل بالمكتب الدولي مع مراعاة القيود المرتبطة بالحد الأعلى المقرر للمصاريف.
تقرير الاتصالات الواجب إجراؤها مع البلدان الأعضاء للقيام بمهامه؛
بعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي، البت في العلاقات الواجب إقامتها مع المنظمات التي ليست
لها صفة مراقب بحكم القانون في إطار معنى المادة 105، البند 1؛
النظر في تقارير المكتب الدولي حول علاقات الاتحاد البريدي العالمي بالهيئات الدولية الأخرى الموافقة
عليها واتخاذ القرارات التي يراها ملائمة حول إدارة هذه العلاقات والإجراءات التي تتخذ بشأنها؛
لقيام في الوقت المناسب، وبعد استشارة مجلس الاستثمار البريدي والامين العام والوكالات
لمتخصصة للأمم المتحدة بتعين المنظمات الدولية والجمعيات والمؤسسات والأشخاص المؤهلير
كي يدعو كمراقبين مؤقتين في جلسات محددة من جلسات المؤتمر ولجانه، حين يخدم ذلك
مصلحة الاتحاد أو أعمال المؤتمر، وتكليف المدير العام بإرسال الدعوات اللازمة؛
تعيين البلد العضو الذي سيكون مقر المؤتمر القادم في الحالة المنصوص عليها في البند 3 من
المادة 101؛
نيام في الوقت المناسب وبعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي، بتحديد عدد اللجان اللازم
نجاز أعمال المؤتمر على أكمل وجه وتحديد اختصاصاتها

--- Page 104 ---
108 الجَيَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
15-1
القيام بعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي وبشرط موافقة المؤتمر، بتعيين البلدان الأعضاء
التي يمكنها:
1-15-1
أن تتولى نيابات رئاسة المؤتمر وكذلك رئاسات ونيابات رئاسة اللجان، مع مراعاة التوزيع
الجغرافي العادل للبلاد الأعضاء بقدر الإمكان؛
2-15-1
16-1
17-1
أن تكون أطرافا في لجنتي المؤتمر المحدودتين؛
تعيين أعضائه الذين سيكونون طرفا في اللجنة الاستشارية؛
حث أي إجراء يعد لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذه
خدمة والموافقة عليه في نطاق اختصاصاته؛
18-1
بناء على طلب من المؤتمر أو مجلس الاستثمار البريدي أو البلدان الأعضاء، دراسة المشاكل
ذات الصفة الإدارية والتشريعية والقانونية التي تهم الاتحاد أو الخدمة البريدية الدولية. ويرجع
جلس الإدارة ان يقرر في المجالات السالفة الذكر ما إذا كان من الملائم ام لا إجراء الدر اساد
ني تطلبها البلدان الأعضاء في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات
19-1
20-1
21-1
إعداد اقتراحات تعرض على المؤتمر أو البلدان الأعضاء للموافقة عليها طبقا للمادة 140؛
عرض مواضيع دراسة على مجلس الاستثمار البريدي من أجل بحثها طبقا للمادة 6-1-113؛
بحث مشروع الاستراتيجية الواجب عرضه على المؤتمر، والموافقة عليها بالتشاور مع مجلس
الاستثمار البريدي.
22-1
تلقي تقارير وكذا توصيات اللجنة الاستشارية ومناقشتها وبحث توصيات هذه اللجنة لعرضها على
المؤتمر.
23-1
24-1
تولي الإشراف على نشاط المكتب الدولي؛
الموافقة على التقارير السنوية حول أنشطة الاتحاد والإدارة المالية التي يعدها المكتب الدولي
وتقديم الملاحظات بشأنها إن دعت الحاجة إلى ذلك؛
25-1
في الحالة التي يرى فيها فائدة ذلك، تقرير المبادئ التي يجب ان يراعيها مجلس الاستثمار البريدي
عندما يدرس مسائل لها آثار مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، نفقات العبور، الأسعار الأساسية
للنقل الجوي للبريد وإيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج) ومتابعة دراسة هذه المسائل عن كتب وبحث
اقتراحات مجلس الاستثمار البريدي التي تتناول نفس المواضيع والموافقة عليها لضمان مطابقتها مع
المبادئ السالفة الذكر ؟
26-1
الموافقة، في نطاق اختصاصاته، على توصيات مجلس الاستثمار البريدي بخصوص إقرار أنظمة
او إجراء جديد ريثما يتخذ المؤتمر قراراً في هذا المجال عند الضرورة؛
-27
28-1
حث التقرير السنوي الذي يضعه مجلس الاستثمار البريدي، وعند الاقتضاء، الاقتراحات التي
يعرضها هذا المجلس؛
وافقة على التقرير الرباعي الذي يعده المكتب الدولي بالتشاور مع مجلس الاستثما
ريدي، حول اداء البلدان الاعضاء بخصوص تنفيذ استراتيجية الاتحاد البريدي العالمي التر
وافق عليها المؤتمر السابق، لعرضه على المؤتمر التالي؛
29-1
وضع إطار لتنظيم اللجنة الاستشارية والموافقة على تنظيم اللجنة الاستشارية، وفقا للمادة 122 من
هذا النظام؛
1-30 صير، م صال مارجة تل الطبت ويق يج دات لرية ا بين لتي ج الا ا لد

--- Page 105 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة)
1091
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
31-1
32-1
33-1
34-1
35-1
36-1
37-1
38-1
تقرير النظام المالي للاتحاد؛
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الاحتياطي؛
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الخاص؛
تقرير القواعد التي تنظم صندوق الأنشطة الخاصة؛
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الطوعي؛
تقرير لانحة الموظفين وشروط خدمة الموظفين المنتخبين؛
تقرير نظام الصندوق الاجتماعي؛
الإشراف العام، في نطاق المادة 152، على إنشاء الأجهزة الفرعية الممولة من قبل المستخدمين
وعلى أنشطتها.
المادة 108
تظيم دورات مجلس الإدارة
1-
ي الاجتماع التاسيسي الذي يعقده مجلس الإدارة ويفتتحه رئيس المؤتمر، ينتخب من بير
عضائه أربعة نواب للرئيس ويضع نظامه الداخلي
2-
يجتمع مجلس الإدارة بناء على دعوة رئيسه، من حيث المبدأ، مرة كل عام في مقر الاتحاد.
تألف اللجنة الإدارية من رئيس مجلس الإدارة ونوابه ورؤساء لجانه ونواب رؤساء لجانه.
وتتولى هذه اللجنة إعداد وتوجيه أعمال كل دورة من دورات مجلس الإدارة. وتوافق باسم مجلس الإدارة على
لتقرير الذي يضعه المكتب الدولي عن أوجه نشاط الاتحاد سنويا وتضطلع بأي مهمة أخرى يقرر مجلس
الإدارة أن يعهد بها إليها أو التي تتضح ضرورتها خلال عملية التخطيط الاستراتيجي.
امستل تهم محمل الإستثمار الير الاستثمار البريدي المعنى فى جلسات مجلس الإدارة حين ترد في جدول أعماله
بمثل رئيس اللجنة الاستشارية هذه المنظمة في جلسات مجلس الإدارة متى انطوى جدول أعماله
على مسائل تهم اللجنة الاستشارية.
المادة 109
المراقبون
1-
1-1
2-1
المراقبون
مكن لمجلس الاستثمار البريدي أن يعين ممثلين لحضور اجتماعات مجلس الإدارة بصفة مراقبين
وذلك لضمان اتصال فعال بين أعمال الجهازين
مذكورين في المادة 105، الانترالت دون حق التصويت، في الجلسات العامة وفى اجتماعات نجر

--- Page 106 ---
110
الجية السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
2-
1-2
2-2
3-2
المبادئ
لأسباب تتعلق باللوازميات، يجوز لمجلس الإدارة أن يحد من عدد المشتركين عن كل مراقب
ومراقب مؤقت. ويجوز له أيضا الحد من حقهم في تناول الكلمة أثناء المناقشات.
ويمكن الترخيص للمراقبين والمراقبين المؤقتين بأن يساهموا، بناء على طلبهم، في الدراسات
التي تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد يضعها المجلس لضمان مردودية وفعالية عمله. ويمكن
أن يطلب منهم أيضا تولي رناسة فرق العمل وفرق المشروع عندما تبرر معلوماتهم أو خبرتهم
ذلك. وتتم مشاركة المراقبين والمراقبين المؤقتين دون نفقات إضافية للاتحاد.
في ظروف استثنائية، يمكن استبعاد أعضاء اللجنة الاستشارية والمراقبين المؤقتين من اجتماع
أو جزء من اجتماع. كما يمكن تقييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية
موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل جهاز معني أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع
هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس الإدارة وإلى مجلس الاستثمار البريدي
إذا تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز . بعد ذلك يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن
عيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي عندما يكون ذلك ملائما.
المادة 110
سترداد نفقات السفر
قع نفقات سفر ممثل كل بلد عضو في مجلس الإدارة يشترك في دورات اجتماع هذا الجهاز على
عائق بلده العضو. غير أنه يحق لممثل كل بلد عضو وارد في قائمة البلدان النامية أو البلدان الاقل نموا وفقاً
تصنيف الأمم المتحدة الحق أن يسترد نفقات ثمن تذكرة طائرة ذهاباً وإياباً بالدرجة الاقتصادية أو تذكرة سكة
حديدية في الدرجة الأولى، أو تكلفة السفر بأي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ ثمن تذكرة طائرة
ذهاباً وإياباً بالدرجة الاقتصادية، وذلك باستثناء الاجتماعات التي تعقد خلال المؤتمر. يمنح نفس الحق لممثل
كل عضو من أعضاء لجانه أو فرق عمله أو أجهزته الأخرى عندما تجتمع هذه الأخيرة خارج المؤتمر
ودورات المجلس.
المادة 111
معلومات عن أوجه نشاط مجلس الإدارة
بعد كل دورة، يُوافي مجلس الإدارة البلدان الأعضاء في الاتحاد ومستثمريها المعينين والاتحادات
لمحدودة وأعضاء اللجنة الاستشارية بمعلومات عن أنشطته ويرسل إليها بوجه خاص تقريرا تحليليا وكذلك
الأحكام والقرارات الصادرة عنه.
فع مجلس الإدارة إلى المؤتمر تقريرا عن مُجمل نشاطه ويُرسله إلى البلدان الاعضاء ف
تحاد وإلى مستثمريها المعينين للبلدان الأعضاء في الاتحاد وأعضاء اللجنة الاستشارية قبل افتتاح المؤت
شهرين على الأقل.

--- Page 107 ---
الجَرية الَهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
111
القسم 3
مجلس الاستثمار البريدي
المادة 112
تكوين مجلس الاستثمار البريدي وسير عمله
مؤتمرين متتاليين.
يتكون مجلس الاستثمار البريدي من أربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال الفترة التي تفصل بين
تخب المؤتمر أعضاء مجلس الاستثمار البريدي وفقا لتوزيع جغر افي محدد، ويخصص أربع
عشرون مقعدا للبلدان الأعضاء النامية و16 مقعدا للبلدان الأعضاء المتقدمة. ويجري تجديد ثلث الأعضاء
على الأقل بمناسبة كل مؤتمر.
بن كل عضو في مجلس الاستثمار البريدي ممثله الذي يضطلع بالمسؤوليات المنصوص علي
. وثائق الاتحاد في مجال اداء الخدمات. وسوف يضطلع اعضاء مجلس الاستثمار البريدي بدور نشيط في عمل
4-
تحمل الاتحاد النفقات المترتبة على عمل مجلس الاستثمار البريدي ولا يتقاضى أعضاؤه أي أجر.
المادة 113
اختصاصات مجلس الاستثمار البريدي
1-
1-1
2-1
فيما يلي اختصاصات مجلس الاستثمار البريدي:
نسيق التدابير العملية الرامية إلى تنمية وتحسين الخدمات البريدية الدولية؛
القيام بأي إجراء يعتبر لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذه
لخدمة، بشرط موافقة مجلس الإدارة في نطاق اختصاصاته؛
3-1
4-1
تخاذ قرار بشأن الاتصالات الواجب إجراؤها مع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين للقيام بمهامه؛
اتخاذ التدابير الضرورية من أجل دراسة ونشر الخبرات وأوجه التقدم التي حققتها بعض البلدان
الأعضاء ومستثمريها المعينين في المجالات التقنية والاستثمارية والاقتصادية والمتعلقة بالتأهيل
المهني التي تهم الخدمات البريدية؛
5-1
اذ التدابير المناسبة في مجال التعاون التقني مع جميع البلدان الاعضاء في الاتحاد ومستثمر:
عينين وخاصة مع البلدان الفتية والنامية ومع مستثمريها المعينين، بعد الاتفاق مع مجلس الإدار
6-1
الارة أوا بد عضو ستر معيضها عليه أحد أعضاء مجلس الاستثمار البريدي أو مجلس
7-1
بلم ومناقشة تقارير اللجنة الاستشارية وكذا توصياتها، وفيما يخص المسأئل التي تهم مجلس
*ستثمار البريدي، فحص توصيات اللجنة الاستشارية وإبداء ملاحظات بشأنها لعرضها على المؤتمر :
8-1
تعيين أعضائه الذين سيكونون طرفاً في اللجنة الاستشارية؛

--- Page 108 ---
1112
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
9-1
10-1
11-1
12-1
13-1
14-1
15-1
16-1
17-1
18-1
19-1
جراء دراسة للمسائل الاستثمارية والتجارية والفنية والاقتصادية والمتعلقة بالتعاون التقني الاكثر
أهمية والمفيدة بالنسبة لجميع البلدان الأعضاء في الاتحاد أو مستثمريهم المعينين، لا سيما
المسائل التي لها آثار مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، نفقات العبور، الأجور الأساسية للنقل
لجوي للبريد، حصص الطرود البريدية وإيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج) وإعداد البيانات
والاراء بشأنها والتوصية بالتدابير الواجب اتخاذها بخصوصها؛
تزويد مجلس الإدارة بالعناصر الضرورية لإعداد مشروع الاستراتيجية المطلوب عرضه على المؤتمر؛
لقيام بدراسة مشاكل التعليم والتأهيل المهني التي تهم البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين،
فضلا عن البلدان الفتية والنامية؛
دراسة الوضع الحالي للخدمات البريدية واحتياجاتها في البلدان الفتية والنامية وإعداد توصيات
مواتية عن طرق ووسائل تحسين الخدمات البريدية في هذه البلدان؛
القيام بمراجعة أنظمة الاتحاد خلال الأشهر الستة التي تلي اختتام المؤتمر، إلا إذا قرر هذا الأخير
خلاف ذلك وفي حالة وجود ضرورة ملحة، يمكن أيضا لمجلس الاستثمار البريدي تعديل الأنظمة
المذكورة خلال دورات أخرى، وفي كلتا الحالتين، يظل مجلس الاستثمار البريدي خاضعا
لتوجيهات مجلس الإدارة فيما يتعلق بالسياسات والمبادئ الجوهرية؛
عداد اقتراحات تعرض على المؤتمر او البلدان الاعضاء للموافقة عليها طبقا للمادة 140، وتعتب
رافقة مجلس الإدارة لازمة عندما تتناول هذه الاقتراحات مسائل تدخل في اختصاص هذا الاخير
بحث كل اقتراح يقدمه أحد البلدان الأعضاء إلى المكتب الدولي بناء على طلبه وفقا للمادة 139
وإعداد التعليقات عليه، وتكليف المكتب بارفاق هذه التعليقات بالاقتراح المذكور قبل عرضه
على البلدان الأعضاء للموافقة عليه؛
لتوصية عند اللزوم وعند الاقتضاء بعد موافقة مجلس الإدارة وبعد استطلاع رأي كافة البلدان
الأعضاء بإقرار أنظمة أو إجراء جديد في انتظار أن يتخذ المؤتمر قرارا في هذا الشأن؛
إعداد معايير على هيئة توصيات في المجال التقني والاستثمار وفي مجالات أخرى تدخل في
اختصاصه ويكون فيها توحيد الممارسة ضرورية وعرضها على البلدان الاعضاء وعلى
مستثمرين المعينين. كما يقوم عند الحاجة بإدخال التعديلات على المعايير التي وضعها من قبل؛
وضع إطار لتنظيم الأجهزة الفرعية الممولة من المستخدمين والموافقة على تنظيم هذه الأجهزة
وفقا لأحكام المادة 152؛
تلقي التقارير الواردة سنويا من الأجهزة الفرعية الممولة من المستخدمين وبحث تلك التقارير.
المادة 114
تتظيم دورات مجلس الاستثمار البريدي
ي الاجتماع التاسيسي الاول لمجلس الاستثمار البريدي الذي يدعو إليه ويفتتحه رئيس المؤتمر،
ختار المجلس من بين أعضائه رئيسا ونائبا للرئيس ورؤساء اللجان، كما يعد نظامه الداخلي
جتمع مجلس الاستثمار البريدي من حيث المبدأ، كل سنة في مقر الاتحاد، ويحدد رئيسه تاريخ
ومكان الاجتماع بعد الاتفاق مع رئيس مجلس الإدارة والمدير العام للمكتب الدولي.
شكل رئيس مجلس الاستثمار البريدي ونوابه ورؤساء اللجان ونوابهم، اللجنة الإدارية. وتتولى
3. الجنة إعداد وتوجيه أعمال كل دورة من دورات مجلس الإدارة. وثوافق بأسم مجلس الإدارة على التقرير

--- Page 109 ---
الجَرياة السَّمِيَّة |113
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الذي يضعه المكتب الدولي عن أوجه نشاط الاتحاد كل سنتين وتضطلع بأي مهمة أخرى يقرر مجلس الإدارة
أن يعهد بها إليها أو التي تتضح ضرورتها خلال عملية التخطيط الاستراتيجي.
استنادا إلى استراتيجية الاتحاد التي يقرها المؤتمر، ولا سيما الجانب المتعلق باستراتيجيات
الأجهزة الدائمة للاتحاد، يضع مجلس الاستثمار البريدي في دورة اجتماعه التالية للمؤتمر برنامج عمل أساسي
بشمل عددا من الخطط الميدانية الرامية إلى انجاز الاستراتيجيات. ويتضمن هذا البرنامج الأساسي عددا
محدودا من الأنشطة حول مواضيع مستجدة وذات فائدة مشتركة وتتم مراجعته كل عام وفقا للحقائق
والأولويات الجديدة.
يمثل رئيس اللجنة الاستشارية هذه اللجنة في اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي في حال انطوى
جدول الأعمال على مسائل تهم اللجنة الاستشارية.
المادة 115
المراقبون
1-
1-1
2-1
2-
1-2
2-2
3-2
المراقبون
مكن لمجلس الإدارة أن يعين ممثلين لحضور اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي بصفة مراقبيز
وذلك لضمان اتصال فعال بين اعمال الجهازين؛
يمكن للبلدان الأعضاء في الاتحاد التي ليست أعضاء في المجلس والمراقبين والمراقبين المؤقتين
المشار إليهم في المادة 105 ان تشارك، دون حق التصويت، في الجلسات العامة وفي اجتماعات
جان مجلس الاستثمار البريدي.
المبادئ
لريب ومراقب موقت. وحوز له أيض الا من حهم في تون الكلمة العاد المستكين عن كل
يمكن الترخيص للمراقبين والمراقبين الموقتين بأن يساهموا بناء على طلبهم في الدراسات التي
تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد يضعها المجلس لضمان مردودية وفعالية عمله. ويمكن أن
طلب منهم أيضا تولي رناسة فرق العمل وفرق المشروع عندما تبرر معلوماتهم أو خبرتهم ذلك.
وتتم مشاركة المراقبين والمراقبين المؤقتين دون نفقات إضافية للاتحاد.
في ظروف استئنائية، يمكن استبعاد أعضاء اللجنة الاستشارية والمراقبين المؤقتين من اجتماع
أو جزء من اجتماعٍ. كما يمكن تقييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية
موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل جهاز معني أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع
معر الم الورة الال صرة لك ل مر ل لما لي مل و التور مي التال.

--- Page 110 ---
114 لجَريَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 116
استرداد نفقات السفر
قع نفقات سفر وإقامة ممثلي البلدان الاعضاء المشاركين في مجلس الاستثمار البريدي على عاتق
ذه البلدان الأعضاء. غير أنه يحق، لممثل كل بلد من البلدان الأعضاء التي تعتبر محرومة، وفقا للقوائم التي
تعدها الأمم المتحدة، أن يسترد إما ثمن تذكرة طائرة ذهابا وايابا بالدرجة الاقتصادية أو تذكرة قطار بالدرجة
الأولى أو تكلفة السفر بأي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ ثمن تذكرة طائرة ذهابا وإيابا بالدرجة
الاقتصادية، وذلك باستثناء الاجتماعات التي تعقد خلال المؤتمر .
المادة 117
معلومات عن أنشطة مجلس الاستثمار البريدي
مد كل دورة، يوافي مجلس الاستثمار البريدي البلدان الاعضاء في الاتحاد ومستثمريها المعينيز
الاتحادات المحدودة وأعضاء اللجنة الاستشارية بمعلومات عن أنشطته ويرسل إليها، وبوجه خاص، تقريرا
حليليا وكذلك أحكامه وقراراته.
2-
يضع مجلس الاستثمار البريدي تقريرا سنويا عن اوجه نشاطه لعرضه على مجلس الإدارة.
ضع مجلس الاستثمار البريدي تقريرا عن أوجه نشاطها لعرضه على المؤتمر، ويتضمن التقارير
ن الأجهزة الفرعية التي يمولها المستخدمون وفقا للمادة 152، ويرسلها إلى البلدان الأعضاء في الاتحا
وإلى مستثمريها المعينين وإلى أعضاء اللجنة الاستشارية قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل.
القسم 4
اللجنة الاستشارية
المادة 118
دور اللجنة الاستشارية
نهدف اللجنة الاستشارية إلى تمثيل مصالح القطاع البريدي بالمعنى الواسع للكلمة وتوفير إطار
لمحوار الفعال بين الأطراف المعنية.
المادة 119
تكوين اللجنة الاستشارية
1-
ضم اللجنة الاستشارية:
1-1

--- Page 111 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة 115
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
2-1
3-1
الأعضاء الذين يعينهم مجلس الإدارة ممن يختارهم من بين أعضائه؛
الأعضاء اللذين يعينهم مجلس الاستثمار البريدي ممن يختارهم من بين أعضائه.
نقسم النفقات المترتبة على عمل اللجنة الاستشارية بين الاتحاد وأعضاء اللجنة وفقا للإجراءات
التي حددها مجلس الإدارة.
3-
لا يتقاضى الأعضاء في اللجنة الاستشارية أي أجر أو مكافأة.
المادة 120
الانضمام إلى اللجنة الاستشارية
إلي المجنة الاستشارية لمن خال الجراء يتضى إيداع طل وقول هن الطب الضيدة مج الأمارة والجر واقا
لمادة 107.-1-30
2-
يعين كل عضو في اللجنة الاستشارية ممثله الخاص.
المادة 121
اختصاصات اللجنة الاستشارية
1-
لجنة الاستشارية الاختصاصات التالية:
1-1
النظر في مستندات وتقارير مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي. وفي ظروف استئنائية،
يمكن تقييد الحق في تلقي بعض النصوص والمستندات إذا كانت سرية موضوع الاجتماع أو
المستند تقتضي ذلك. ويمكن أن يتخذ القرارَ الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة كل جهاز
معني أو رئيسُه. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا
تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وبعد ذلك يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن
يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي عندما يكون ذلك ملائما.
2-1
إجراء دراسات بشأن القضايا ذات الأهمية بالنسبة إلى أعضاء اللجنة الاستشارية والإسهام في
تلك الدراسات.
3-1
4-1
حث القضايا المؤثرة في قطاع الخدمات البريدية وإصدار تقارير بشأن هذه القضايا.
المساهمة في أعمال مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، بما فيها تقديم تقارير وتوصيات
وعرض آراء بناء على طلب المجلسين
5-1
ديم توصيات إلى المؤتمر بشرط موافقة مجلس الإدارة، وإذا تعلق الامر بالمسائل التي ته
بلس الاستثمار البريدي، بعد فحص هذا الأخير لها وتعليقه عليها

--- Page 112 ---
116 لجَزَاة النَمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 122
تنظيم اللجنة الاستشارية
يعاد تنظيم اللجنة الاستشارية بعد كل مؤتمر وفقا للإطار الذي يحدده مجلس الإدارة. ويرأس رئيس
مجلس الإدارة الاجتماع التنظيمي لمجنة الاستشارية الذي يجري خلاله انتخاب رئيس اللجنة المذكورة.
الامة للاتحاد وبشرط موافقة مجلس الإدارة بعد استشارة مجلس الاستثمار البريدي.
تحدد اللجنة الاستشارية تنظيمها الداخلي وتضع النظام الداخلي الخاص بها مع مراعاة المبادئ
نجتمع اللجنة الاستشارية مرة واحدة في السنة. وتعقد الاجتماعات من حيث المبدأ في مقر الاتحاد
وقت انعقاد اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي. ويحدد رئيس اللجنة الاستشارية تاريخ كل اجتماع ومكان انعقاده
بالاتفاق مع رئيسي مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي والمدير العام للمكتب الدولي.
المادة 123
ممثلو اللجنة الاستشارية في كل من مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي والمؤتمر
من أجل اتصال فعال مع أجهزة الاتحاد، يجوز للجنة الاستشارية أن تعين ممثلين للاشتراك في
جتماعات المؤتمر ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي ولجان كل منها بصفة مراقبين دون حق التصويت.
يدعى أعضاء اللجنة الاستشارية إلى حضور الجلسات العامة واجتماعات لجان مجلس الإدارة
ومجلس الاستثمار البريدي وفقا للمادة 105. وبإمكانهم كذلك الاشتراك في أعمال أفرقة المشاريع وفرق العمل
وفقا للشروط المنصوص عليها في المادتين 109-2-2 و 115.-2-2
بمثل كل من رئيس مجلس الإدارة ورئيس مجلس الاستثمار البريدي هذين الجهازين في اجتماعات
للجنة الاستشارية في حال انطوى جدول أعمال هذه الاجتماعات على مسائل تهم الجهازين المعنيين.
المادة 124
لمراقبون في اللجنة الاستشارية
كن للبلدان الاخرى الاعضاء فى الاتحاد وللمرافبين والمراقبين المؤقتين المشار إليهم في الماد
10 المشاركة دون حق التصويت، في دورات اللجنة الاستشاري
لأسباب تتعلق باللوازميات، يجوز للجنة الاستشارية أن تحد من عدد المشاركين عن كل مراقب
ومراقب مؤقت. ويجوز لها أيضا الحد من حقهم في تناول الكلمة أثناء المناقشات.
في ظروف استثنائية، يمكن استبعاد المراقبين والمراقبين المؤقتين من اجتماع أو جزء من اجتماع.
كما يمكن تقييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز
كل جهاز معني أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى
جلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا شملت المسألة مواضيع تهم أحد هذين الجهازين. بعد ذلك،
بجوز لمجلس الإدارة، إذا ما رأى ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار
لبريدي عندما يكون ذلك ملائما.

--- Page 113 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
117
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 125
معلومات عن أوجه نشاط اللجنة الاستشارية
بعد كل دورة، توافي اللجنة الاستشارية مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي بمعلومات عن
نشاطها وترسل إلى رئيسي هذين الجهازين، بوجه خاص، تقريرا تحليليا عن اجتماعاتها وتوصياتها.
رفع اللجنة الإستشارية تقريرا عن نشاطها السنوي إلى مجلس الإدارة وترسل نسخة منه إلى مجلس
لاستثمار البريدي. ويدرج هذا التقرير في مستندات مجلس الإدارة المقدمة للبلدان الأعضاء في الاتحاد وإلى
ستثمريها المعينين والاتحادات المحدودة وفقا للمادة 111 من النظام العام.
رفع اللجنة الاستشارية تقريرا عن مجمل أنشطتها إلى المؤتمر، وترسل نسخة منه إلى البلدان
لأعضاء في الاتحاد وإلى مستثمريها المعينين قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل.
الفصل الثاني
المكتب الدولي
القسم 1
انتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه واختصاصاتهما
لمادة 126
نتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه
1-
بنتخب المؤتمر المدير العام ونائب المدير العام للمكتب الدولي للفترة الفاصلة بين مؤتمرين
متتاليين ولا تقل مدة تفويضهما عن أربع سنوات. قابلة للتجديد مرة واحدة. ويحدد تاريخ بدء عملهما في أول
يناير "كانون الثاني" من السنة التي تلي المؤتمر ما لم يقرر المؤتمر خلافَ ذلك.
وجه المدير العام للمكتب الدولي مذكرة إلى حكومات البلدان الأعضاء، قبل افتتاح المؤتمر
بعة أشهر على الأقل، لدعوتها إلى تقديم الترشيحات المحتملة لوظيفتي المدير العام ونائب المدير العام، على
أن يوضح في نفس الوقت ما إذا كان المدير العام أو نائب المدير العام اللذان يباشران وظائفهما يبديان
اهتمامهما بتجديد مدة تفويضهما الأصلية عند الاقتضاء. ويجب أن تصل الترشيحات مشفوعة بنسخة من
سيرة الذاتية المهنية للمرشحين إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل. ويجب أن يكون
لمرشحون من رعايا البلدان الأعضاء التي تقدمهم. ويعد المكتب الدولي المستندات اللازمة للمؤتمر. ويتم
انتخاب المدير العام ونائب المدير العام بالاقتراع السري ويتناول الانتخاب الأول وظيفة المدير العام.
في حالة شغور وظيفة المدير العام، يتولى نائب المدير العام وظائف المدير العام لحين انتهاء مدة
لتفويض المقررة لهذا الأخير، ويمكن انتخابه لهذه الوظيفة وقبوله تلقائيا كمرشح، بشرط ألا تكون مدة تفويضه
الأصلية بوصفه نائب المدير العام قد سبق أن جددت مرة من قبل المؤتمر السابق وأن يعلن عن رغبته في أن
يتم اعتباره مرشحا لوظيفة المدير العام.

--- Page 114 ---
118 لجَيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
حاله شغور وظيفتي المدير العام ونائب المدير العام في ان واحد، ينتخب مجلس الإدارة نان
ر عام للفترة الممتدة حتى المؤتمر القادم على اساس الترشيحات التي تقدم نتيجة للإعلان عن مسابق
وبالنسبة لتقديم الترشيحات يطبق البند 2 بطريق القياس.
العام، مديرا من المديرين من رقبة د.02) 2) في المكتب الدولى بالاض الاع بوظاف طب المدير العام لغاية
المادة 127
اختصاصات المدير العام
1-
2-
1-2
2-2
3-2
4-2
5-2
6-2
3-
1-3
2-3
3-3
4-3
5-3
ينظم المدير العام المكتب الدولي ويديره ويوجهه وهو ممثله القانوني.
فيما يتعلق بتصنيف الوظائف وبالتعيينات والترقيات:
لمدير العام مختص بتصنيف وظائف الراتب من 1 إلى D2 وتعيين وترقية الموظفين في هذه الراتب؛
بالنسبة للتعيينات في الراتب P1 إلى D 2 يجب أن يأخذ في الاعتبار المؤهلات المهنية
للمرشحين الذين توصي بهم البلدان الأعضاء التي يحمل المرشحون جنسيتها أو التي يمارسون
فيها نشاطهم المهني مع مراعاة مبدأ التوزيع الجغرافي العادل من حيث القارات واللغات. ويجب
أن يشغل وظائف الرتبة D 2 بقدر الإمكان، مرشحون قادمون من مناطق مختلفة ومن مناطق
خلاف تلك التي يقدم منها المدير العام ونائب المدير العام، مع مراعاة إيلاء الاعتبار الأول لفعالية
المكتب الدولي. وفي حالة الوظائف التي تقتضي مؤهلات خاصة يمكن للمدير العام أن يُوظف
أشخاصاً من الخارج؛
يراعى كذلك عند تعيين موظف جديد، أنه يجب فيما يخص الأشخاص الذين يشغلون
وظائف من الرتب D 2 وD 1 وP 5 أن يكونوا من حيث المبدأ رعايا بلدان مختلفة أعضاء في الاتحاد؛
عند ترقية أحد موظفي المكتب الدولي إلى الرتب D 2 و D 1 وP 5 لا يُراعي تطبيق نفس المبدأ
لسالف الذكر في البند 3-2؛
تأتي ضرورة مراعاة مبدأي التوزيع الجغرافي العادل واللغات بعد مبدأ الاستحقاق في عملية التعيين؛
بطلع المدير العام مجلس الإدارة مرة كل عام على التعيينات والترقيات إلى الرتب من P 4 إلى D2.
وعلاوة على ذلك، للمدير العام الاختصاصات الأتية:
القيام بوظيفتي وديع وثائق الاتحاد والوسيط في الإجراءات الخاصة بالانضمام إلى الاتحاد والقبول
فيه وكذا الانسحاب منه؛
إبلاغ القرارات التي يتخذها المؤتمر إلى جميع حكومات البلدان الأعضاء؛
إبلاغ البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين بالأنظمة التي يقررها أو يراجعها مجلس الاستثمار البريدي؛
داد مشروع الميزانية السنوية للاتحاد باقل مستوى ممكن يتفق واحتياجات الاتحاد وعرضه ف
قت المناسب على مجلس الإدارة لفحصه، وإرسال الميزانية إلى البلدان الاعضاء في الاتح
بعد موافقة مجلس الإدارة والقيام بتنفيذها؛
تنفيذ الأنشطة المحدُدة التي تطلبها أجهزة الاتحاد، وتلك التي تُسند إليه بموجب وثائق الاتحاد؛

--- Page 115 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
119
7-3
8-3
9-3
10-3
11-3
12-3
1-12-3
2-12-3
3-12-3
4-12-3
13-3
1-13-3
2-13-3
3-13-3
14-3
تخاذ المبادرات الرامية إلى تحقيق الاهداف التي حددتها أجهزة الاتحاد، في إطار السياسة المحددة
والأموال المتوفرة؛
عرض مقترحات واقتراحات على مجلس الإدارة أو على مجلس الاستثمار البريدي؛
عرض اقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي تخص التعديلات على النظام المترتبة على قرارات
لمؤتمر تماشيا مع النظام الداخلي لمجلس الاستثمار البريدي وذلك بعد اختتام المؤتمر ؛
إعداد مشروع الاستراتيجية التي ستعرض على المؤتمر، وذلك من أجل مجلس الإدارة وعلى
ضوء التوجيهات التي يصدرها المجلسان؛
داد تقرير رباعي حول أداء البلدان الاعضاء في تنفيذ استراتيجية الاتحاد البريدي العالمي التي واف
ها المؤتمر السابق لتقديمه إلى المؤتمر الثالي، وعرضه على مجلس الإدارة للموافق
لقيام بتمثيل الاتحاد؛
العمل كوسيط في العلاقات بين:
الاتحاد البريدي العالمي والاتحادات المحدودة؛
الاتحاد البريدي العالمي والأمم المتحدة؛
الاتحاد البريدي العالمي والمنظمات الدولية التي تنطوي أنشطتها على فائدة بالنسبة للاتحاد؛
تطلاع رأيها أو فى إشراكها فى أعمالها؛
الاضطلاع بوظيفة الأمين العام لأجهزة الاتحاد والحرص بهذه الصفة، مع مراعاة الأحكام
لخاصة من هذا النظام، الاضطلاع بوجه خاص بما يلي:
إعداد وتنظيم أعمال أجهزة الاتحاد؛
إعداد إصدار لتوزيع المستندات والتقارير والمحاضر؛
سيير عمل الأمانة خلال اجتماعات أجهزة الاتحاد؛
حضور جلسات أجهزة الاتحاد والاشتراك في المداولات دون حق التصويت مع إمكانية إيفاد من يمثله.
المادة 128
اختصاصات نائب المدير العام
1-
يكون نائب المدير العام مُعيناً له في عمله، ويكون مسؤولا أمامه.
، حالة تعتر قيامه بمهامه فإن نائب المدير العام يمارس سلطات هذا الاخير. وكذلك الامر ف
الة شغور وظيفة المدير العام المشار إليه في المادة 126-3

--- Page 116 ---
120 لجَيَة السَمِيَّة،
1 ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
القسم الثاني
أمانة أجهزة الاتحاد واللجنة الاستشارية
المادة 129
عموميات
1-
يضطلع المكتب الدولي بمهام أمانة أجهزة الاتحاد واللجنة الاستشارية تحت مسؤولية المدير العام.
المادة 130
إعداد وتوزيع مستندات أجهزة الاتحاد
يُعد المكتب الدولي ويتيح عبر الموقع الشبكي للاتحاد البريدي العالمي كافة المستندات التي تنشر
بمناسبة كل دورة. ويُعلم المكتب الدولي أيضا بنشر المستندات الإلكترونية الصادرة حديثا في الموقع الشبكي
للاتحاد البريدي العالمي عن طريق نظام إخطار شبكي فعال معدَ لهذا العرض.
المادة 131
قائمة البلدان الأعضاء (الدستور، المادة 2)
يضع المكتب الدولي قائمة البلدان الأعضاء في الاتحاد ويقوم بتحيينها أولا بأول بأن يتين فيها
مرتبة مساهمتها، ومجموعتها الجغرافية وضعها بالنسبة لوثائق الاتحاد.
المادة 132
البيانات. الاراء. طلبات شرح وتعديل الوثائق. التحريات. التدخل في تصفية الحسابات (الدستور - المادة 20؛
لنظام العام - المواد 139و140 و 143)
يضع المكتب الدولي نفسه في كل وقت رهن إشارة مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي
والبلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين ليمدهم بجميع البيانات المفيدة عن المسائل الخاصة بالخدمة.
ويكلف بصفة خاصة بأن يجمع وينسق وينشر ويوزع البيانات من أي نوع كانت التي تهم الخدمة
لبريدية الدولية؛ وان يصدر بناء على طلب الاطراف المتنازعة رايه في المسائل المتنازع عليها؛ ويلبي طلبات
شرح وتعديل وثائق الاتحاد وبصفة عامة، يجري الدراسات ويقوم بأعمال الصياغة أو إعداد المستندأت التي يكلف
بها بموجب الوثائق المذكورة أو التي تطلب منه لصالح الاتحاد.
يقوم أيضا بالتحريات التي تطلبها البلدان الأعضاء ومستثمروها المعينون من أجل معرفة رأي
لبلدان الأعضاء الأخرى ومستثمريها المعينين حول مسألة معينة. ولا تكون نتيجة التحري بمثابة تصويت كما
لا تكون ملزمة بصفة رسمية.
4-
يمكنه أن يتدخل، بوصفه مكتب مقاصة، في تصفية أي نوع من الحسابات المتعلقة بالخدمة البريدية.
المعيتون من أجل تقد مهام الابعة من ون الاد وقراراة التي نقدمها البدان الأعضاء ومستثمروها

--- Page 117 ---
الجَريَاة الرَسَهِيَّة)
121
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لمادة 133
التعاون التقني (الدستور - المادة 1)
1-
يكلف المكتب الدولي في إطار التعاون التقني الدولي بتنمية المعونة التقنية البريدية بجميع أشكالها.
المادة 134
النماذج التي يوقرها المكتب الدولي (الدستور - المادة 20)
1-
كلف المكتب الدولي بصنع قسائم المجاوبة الدولية، ويزود بها البلدان الأعضاء أو مستثمريها
المعينين الذين يطلبونها بسعر التكلفة.
المادة 135
وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة (الدستور - المادة 8)
رسل إلى المكتب الدولي نسختان من وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة التي تبرم
طبيقا للمادة 8 من الدستور، وذلك من قبل مكاتب هذه الاتحادات أو، في حالة عدم وجودها، من قبل أحد
الأطراف المتعاقدة.
يحرص المكتب الدولي على ألا تتضمن وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة شروطا
أقل مواتاة للجمهور من الشروط المنصوص عليها في وثائق الاتحاد. ويبلغ المكتب الدولي مجلس الإدارة بكل
مخالفة يتم اكتشافها بموجب هذا الحكم.
خطر المكتب الدولي البلدان الأعضاء ومستثمر يهم المعينين بوجود الاتحادات المحدودة
وبالاتفاقات الخاصة المشار إليها أعلاه.
المادة 136
جلة الاتحاد
بحرر المكتب الدولي، بالاستعانة بالمستندات التي توضع تحت تصرفه، مجلة تصدر باللغات
الإنجليزية والروسية والإسبانية والصينية والعربية والفرنسية والألمانية
التقرير الصنوي عن أوجه نشاط الاتحاد (الدستور، المادة 420 النظام العام، المادة 24-1-107)
ضع المكتب الدولي تقريرا سنويا عن أوجه نشاط الاتحاد ويرسله، بعد موافقة اللجنة الإدارية لمجلس
الإدارة عليه، إلى البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين، وإلى الاتحادات المحدودة وإلى الأمم المتحدة.

--- Page 118 ---
.122
الجَزْرة السَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل الثالث
عرض الاقتراحات وبحثها وإبلاغ القرارات المعتمدة ووضع الأنظمة والقرارات
الأخرى المعتمدة موضع التنفيذ
المادة 138
إجراءات تقديم الاقتراحات إلى المؤتمر (الدستور - المادة 29)
1-
ع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها في البندين 2 و 5، تنظم الإجراءات الاتية تقدي
لاقتراحات من كل نوع التي تعرضها البلدان الأعضاء على المؤتمر :
1-1
تقبل الاقتراحات التي تصل إلى المكتب الدولي قبل التاريخ المحدد للمؤتمر بستة شهور على الأقل؛
2-1
لا يقبل أي اقتراح صياغي خلال مدة الستة أشهر التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر ؛
3-1
لا تقبل الاقتراحات الجوهرية التي تصل إلى المكتب الدولي خلال فترة مابين ستة إلى أربعة
أشهر قبل التاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا أيدها بلدان عضوان على الأقل؛
4-1
لا تقبل الاقتراحات الجوهرية التي تصل إلى المكتب الدولي خلال فترة بين اربعة اشهر وشهرين
لتي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا أيدها ثمانية بلدان أعضاء على الأقل، أما الاقتراحات
لتي ترد بعد ذلك فلا تقبل؛
5-1
يجب أن تصل إلى المكتب الدولي إقرارات التأييد في نفس المدة المقررة للاقتراحات المتعلقة بها.
جب أن تصل الاقتراحات المتعلقة بالدستور أو النظام العام إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر
بستة أشهر على الأقل، أما التي تصل بعد هذا التاريخ ولكن قبل افتتاح المؤتمر فلا يمكن أخذها في الاعتبار إلا
إذا قرر المؤتمر ذلك بأغلبية ثلثي البلدان الممثلة في المؤتمر، وإذا تمت مراعاة الشروط المنصوص عليها في
3-
يجب ألا يكون لأي اقتراح من حيث المبدأ إلا غرض واحد وألا يحتوي إلا على التعديلات التي
بيررها هذا الغرض. وكذلك، ينبغي أن يكون كل اقتراح قد تترتب عليه مصاريف للاتحاد مشفوعا ببيان أثره
لمالي الذي يعده البلد العضو صاحب الاقتراح بالتشاور مع المكتب الدولي بغية تحديد الموارد المالية اللازمة لتنفيذه.
ترفق الاقتراحات ذات الطابع الصياغي في أعلاها بعبارة "اقتراح ذو طابع صياغي" من قبل
البلدان الأعضاء التي قدمتها وينشرها المكتب الدولي تحت رقم يعقبه حرف R. وتنشر الاقتراحات غير
لمرفقة بهذه العبارة ولكنها لا تخص في رأي المكتب الدولي سوى الصياغة، مع شرح مناسب؛ ويعد المكتب
لدولي قائمة بهذه الاقتراحات لعرضها على المؤتمر .
للموتمرات ولا على التعيلات المطلوب إخلها على التراحات سيق تقديمها التراحات المتطلقة بالنظام الداخلي

--- Page 119 ---
الجَرياة الَّهِيَّة
123
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 139
إجراءات عرض الاقتراحات التي تعدل الاتفاقية أو الاتفاقات في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين
1-
لكي يؤخذ في الاعتبار كل اقتراح يُقدمه أحد البلدان الأعضاء فيما بين مؤتمرين ويتعلق بالاتفاقية
أو الاتفاقات يجب أن يؤيده بلدان عضوان آخران على الأقل. ولن يُبت في هذه الاقتراحات ما لم يتلق المكتب
الدولي إقرارات التأييد اللازمة في نفس الوقت.
2-
ترسل هذه الاقتراحات إلى البلدان الأعضاء الأخرى عن طريق المكتب الدولي.
المادة 140
حث الاقتراحات التي تعدّل الاتفاقية والاتفاقات في الفترة الفأصلة بين مؤتمرين
يخضع كل اقتراح يتعلق بالاتفاقية وبالاتفاقات وببروتوكولاتها الختامية للإجراءات التالية: حيز
دم بلد عضو اقتراحا إلى المكتب الدولي، يتعين على هذا الأخير إرساله إلى جميع البلدان الأعضاء للنظر فيه
وتتاح لهذه البلدان مهلة شهرين لبحث الاقتراح وموافاة المكتب الدولي باية ملاحظات بشأنه عند الاقتضاء. ولا
قبل التعديلات. وعند انقضاء مهلة الشهرين، يبلغ المكتب الدولي البلدان الأعضاء بكافة الملاحظات التي
وصلته ويدعو كل بلد عضو يتمتع بحق التصويت إلى التصويت بقبول الاقتراح أو رفضه. والبلدان الأعضاء
التي لم تبعث بصوتها في مهلة شهرين تعتبر ممتنعة. وتحسب المدد السالفة الذكر اعتبارا من تاريخ إرسال
منشورات المكتب الدولي.
كان الاقتراح متعلقا باتفاق ما او ببروتوكوله الختامي فإن البلدان الاعضاء التي تعتبر طرفا ا
الاتفاق هي وحدها التي لها الحق في المشاركه في الإجراءات المنصوص عليها في البند الاوا
المادة 141
إجراءات عرض الاقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي فيما يخص إعداد الأنظمة الجديدة على ضوء القرارات
لتي يتخذها المؤتمر
بريدية على يضو لقرار الاستتمي الدها المؤتظر
انظمة الاتفاقية البريدية العالمية والاتفاق الخاص بخدمات الدف
فيما يتعلق بالاقتراحات الناتجة عن التعديلات التي اقترح إدخالها على الاتفاقية أو على الاتفاق الخاص
خدمات الدفع البريدية، يجب أن تعرض على المكتب الدولي في نفس الوقت الذي تعرض فيه الاقتراحات المتصلة
بها والتي ستعرض على المؤتمر. ويجوز أن يعرضها بلد عضو واحد دون تأييد من بلدان أعضاء أخرى. ويجب
أن ترسل هذه الاقتراحات إلى جميع البلدان الأعضاء انعقاد المؤتمر بشهر على أقصى تقدير.
إمّا الاقتراحات الأخرى الخاصة بالنظم والمفترض ان ينظر فيها مجلس الاستثمار البريدي لوضع
شهرين على الأقلى. غضون الستة الاشهر التالية للمؤتمر، فستعرض على المكتب الدولي قبل انعقاد المؤتمر
4-
فيما يخص الاقتراحات المتعلقة بإدخال تغييرات على الأنظمة نتيجة لقرارات المؤتمر والتي
قدمها البلدان الأعضاء يجب أن تصل المكتب الدولي في مهلة لا تتجاوز شهرين قبل افتتاح دورة مجلس
الاستثمار البريدي. ويجب أن توزع هذه الاقتراحات على جميع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين قبل
نعقاد دورة مجلس الاستثمار البريدي بشهر على أقصى تقدير.

--- Page 120 ---
124 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 142
نعديل الأنظمة من قبل مجلس الاستثمار البريدي
1-
الاقتراحات الرامية إلى تعديل الأنظمة يعالجها مجلس الاستثمار البريدي.
2-
3-
لا يلزم الحصول على تأييد بلد عضو لعرض اقتراح يستهدف تعديل الأنظمة.
لا يؤخذ اقتراح التعديل هذا بعين الاعتبار إلا إذا وافق مجلس الاستثمار البريدي على الحاجة الماسة إليه.
المادة 143
بليغ القرارات التي تعتمد بين مؤتمرين (الدستور - المادة 29؛ النظام العام - المواد 139 و 140 و 142)
المطار رجهة تعر العام لمك الطفى أيى لكمات الاق الأار وكولات الققامية فهذه الوتلق علي
يقوم المكتب الدولي بايلاغ البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين بالتعديلات التي أدخلها مجلس
الاستثمار البريدي على الأنظمة وعلى بروتوكولاتها الختامية وكذلك الأمر فيما يتعلق بالتفسيرات المشار إليها
في المادة 38-3-2 من الاتفاقية وفي الأحكام المقابلة من الاتفاقات.
لمادة 144
بدء العمل بالأنظمة وبالقرارات الأخرى التي تتخذ بين مؤتمرين
يبدأ العمل بالأنظمة في نفس التاريخ الذي يبدأ فيه العمل بالوثائق المنبثقة عن المؤتمر وتكون لها
فس مدة هذه الوثائق.
بشرط مراعاة البند 1، لا تصبح القرارات الخاصة بتعديل وثائق الاتحاد والتي تتخذ ما بين
مؤتمرين، نافذة إلا بعد ثلاثة شهور على الأقل من إبلاغها.
الفصل الرابع
الشؤون المالية
تحديد نقناك الاتحاد (الدستور، المادة 21)
الاتحاد مبلغ 37 235 000 فرنك سويسري للسنوات 2013 إلى 2016.
مع ما جاء في البنود 2 إلى 6، يجب ألا تتجاوز النفقات السنوية المتعلقة بأوجه نشاط أجهزة
ب ال ت النفقات المتعل اع الم الم انتقل المان تك ال تكيف ت
جهزة الفنية للترجمة الفورية وتكاليف طبع المستندات خلال المؤتمر، إلخ.) حد 2 900 000 فرنك سويسري

--- Page 121 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
125
يرخص لمجلس الإدارة بتجاوز الحدود المقررة في البندين 1 و2 لمراعاة الزيادات في جدول
لمرتبات والمساهمات الخاصة بمعاشات التقاعد أو بدلات بما في ذلك بدلات الوظيفة التي تقبل الأمم المتحدة
طبيقها على موظفيها العاملين في جنيف.
يرخص لمجلس الإدارة أيضاً بأن يُعدل كل عام مبلغ النفقات خلاف تلك المتعلقة بالموظفين وفقا
لمؤشر السويسري للأسعار المستهلكة.
خروجا على البند 1، يمكن لمجلس الإدارة أو للمدير العام في حالة الضرورة القصوى، الترخيص
بتجاوز الحدود المقررة لمواجهة الإصلاحات الهامة وغير المنظورة في مبنى المكتب الدولي على ألا يتعدى
مبلغ التجاوز 125 000 فرنك سويسري في السنة
اتضح ان الاعتمادات المقررة في البندين 1 و2 غير كافية لضمان حسن سير عمل الاتحاد، ف
كن تجاوز هذه الحدود إلا بموافقة اغلبية البلدان الاعضاء في الاتحاد. ويجب ان يتضمن كل استطلاع للرار
بيأنا كاملا بالوقائع التي تبرر مثل هذا الطلب.
المادة 146
سوية مساهمات البلدان الأعضاء
يجب على البلدان التي تنضم للاتحاد أو التي تقبل بصفة أعضاء في الاتحاد وكذا البلدان التي
خرج من الاتحاد أن تسدد حصتها عن السنة كلها التي يصبح فيها قبولها أو خروجها نافذا.
تدفع البلدان الأعضاء مقدما حصة مساهمتها في النفقات السنوية للاتحاد على أساس الميزانية التي
قررها مجلس الإدارة. ويجب دفع هذه الحصص في اليوم الأول من السنة المالية التي تتعلق بها الميزانية على
أقصى تقدير. فإذا ما انقضى هذا الأجل، ترتبت على المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد بنسبة 6 في المائة
في السنة اعتبارا من الشهر الرابع.
عندما تكون المبالغ المتأخرة من المساهمات الإجبارية، عدا الفوائد المستحقة للاتحاد من قبل بلد
عضو مساوية لمجموع مساهمات هذا البلد العضو عن السنتين الماليتين السابقتين أو عندما تتجاوزها فإنه يجوز
لمبلد العضو المذكور أن يتنازل نهائيا للاتحاد عن كامل المبالغ المستحقة له من قبل بلدان أعضاء أخرى أو عن
جزء من تلك المبالغ، وفقا للطرائق التي يحددها مجلس الإدارة، ويجب تحديد شروط التنازل عن الاستحقاقات وفقا
لاتفاق يحدد بين البلد العضو والمدينين/ الدائنين له والاتحاد.
تتعهد البلدان الاعضاء التي يتعذر عليها لأسباب قانونية أو غيرها التنازل عن تلك المبالغ، بإيرام
خطة لاستهلاك حساباتها المتأخرة.
5-
فيما عدا ظروف استثنائية، لا يجوز أن يمتد تحصيل المبالغ المتأخرة للمساهمات الإجبارية
المستحقة للاتحاد، لأكثر من عشرة سنوات.
أوجزه منها بدا كان هنا الأخير ل مد لويتكات ليون السادة عليان الأعضاء من كل الفوائد المستحقة

--- Page 122 ---
126 الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البدان الأعضاء المنتمية إلى المجموعات اللغوية.
تنطبق الأحكام الواردة بالبنود 3 إلى 7 قياساً على نفقات الترجمة التي يُعد المكتب الدولي فواتيرها
المادة 147
العجز في التمويل
1-
نشأ صندوق تزويد احتياطي لدى الاتحاد بغية سدّ اوجه النقص في التمويل. ويحدد مجلس الإدارة
بلغ هذه الصندوق. ويتم تزويد هذا الصندوق في المقام الأول من فائض الميزانية. ويمكن أن يُستخدم كذلك في
حقيق توازن الميزانية أو في تخفيض قيمة مساهمات البلدان الأعضاء.
الازمة وفقا لن حد تاق مترك.
وفي حال حدوث عجز مؤقت في التمويل، تقدم حكومة الاتحاد السويسري لأجل قصير السلفيات
المادة 148
مراقبة مسك الحسابات المالية والمحاسبة
شرف حكومة الاتحاد السويسري بدون مقابل على مسك الحسابات المالية وكذلك على حسابات
المكتب الدولي في حدود الاعتمادات التي يقررها المؤتمر.
المادة 149
العقوبات التلقائية
كل بلد عضو تعذر عليه التنازل المنصوص في البند 146-3 ولا يقبل الخضوع لخطة استهلاك
رحها المكتب الدولي وفقا للمادة 146-4 او لا يراعيها، يفقد تلقائيا حقه في التصويت في المؤتمر وف
ماعات مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي ولا يمكن انتخابه في هذين المجلسير
رفع العقوبات التلقائية فورا بمجرد ان يدفع البند العضو المعني بالكامل المبالغ المتاخرة عليه من
مساهمات الإجبارية المستحقة للاتحاد سواء منها الأصل أو الفوائد أو إذا قبل الخضوع لخطة استهلاك
حساباته المتأخرة.
المادة 150
مراتب المساهمة (الدستور - المادة 21؛ النظام العام- المواد 131 و145 و146 و147 و 148)
تساهم البلدان الأعضاء في تغطية نفقات الاتحاد وفقا لمرتبة المساهمة التي تنتمي إليها وهذه
المراتب هي التالية:
مرتبة مكونة من 50 وحدة؛
مرتبة مكونة من 45 وحدة؛
مرتبة مكونة من 40 وحدة؛
مرتبة مكونة من 35 وحدة؛
مرتبة مكونة من 30 وحدة؛
مرتبة مكونة من 25 وحدة؛

--- Page 123 ---
الجَرية النَّهِيَّة 127
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
مرتبة مكونة من 20 وحدة؛
مرتبة مكونة من 15 وحدة؛
مرتبة مكونة من 10 وحدات؛
مرتبة مكونة من 5 وحدات؛
مرتبة مكونة من 3 وحدات؛
مرتبة مكونة من وحدة واحدة؛
مرتبة مكونة من 0.5 وحدة مخصصة لأقل البلدان نموا التي تحددها الأمم المتحدة ولبلدان أخرى
بعينها مجلس الإدارة.
علاوة على مراتب المساهمة الواردة في البند 1، يمكن لأي بلد عضو أن يختار دفع عدد من
وحدات المساهمة يتجاوز مرتبة المساهمة التي ينتمي إليها خلال فترة دُنيا تعادل الفترة الواقعة بين مؤتمرين.
ويُعلن عن هذا التغيير في موعد أقصاه فترة انعقاد المؤتمر. وفي نهاية الفترة الواقعة بين مؤتمرين، يعود البلد
لعضو تلقائيا إلى دفع العدد الاصلي لوحدات مساهمته إلا إذا قرر الاستمرار في دفع عدد أكبر من الوحدات.
وتزيد المساهمات بمقدار الزيادة في النفقات.
تدرج البلدان الأعضاء في إحدى مراتب المساهمة السالفة الذكر وقت قبولها أو انضمامها للاتحاد،
وذلك وفقا للإجراء المذكور في المادة 21-4 من الدستور.
مكن للبلدان الاعضاء أن تصنف نفسها لاحقاً في مرتبة مساهمة أدنى خلال فترة تعادل تلك
لواقعة بين مؤتمرين، شريطة أن يرسل طلب التغيير إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر بشهرين. ويصدر
لمؤتمر رأياً غير ملزم بخصوص طلبات تغيير مراتب المساهمة هذه. وللبلد الخيار في إتباع رأي المؤتمر.
ويُرسل القرار النهائي للبلد العضو إلى أمانة المكتب الدولي قبل نهاية المؤتمر. ويبدأ العمل بطلب التغيير هذا،
في تاريخ بدء العمل بالأحكام المالية التي يحددها المؤتمر. ويتم الإبقاء على البلدان الأعضاء التي لم تفصح عن
رغبتها في تغيير مرتبة المساهمة خلال المهل المقررة في نفس مرتبة المساهمة التي تنتمي إليها حتى ذلك الحين.
5-
لا يجوز للبلدان الأعضاء أن تطلب نزولها بأكثر من مرتبة واحدة في آن واحد.
غير أنه في ظروف استثنائية، مثل الكوارث الطبيعية التي تتطلب برامج للمساعدة الدولية، يمكن
مجلس الإدارة أن يسمح بتخفيض مؤقت بواقع مرتبة واحدة، مرة واحدة فيما بين مؤتمرين، بناء على طلب
حد البلدان الأعضاء إذا قدم هذا الأخير الدليل على أنه لم يعد باستطاعته الإبقاء على مساهمته حسب المرتبة
التي اختارها أصلا. وفي نفس الظروف يجوز أيضا لمجلس الإدارة أن يرخص للبلدان الأعضاء التي لا تنتمي إلى فئة
قل البلدان نموا والتي هي مصنفة فعلا في مرتبة الوحدة الواحدة بأن تنتقل إلى مرتبة نصف الوحدة
تطبيقا للبند 6 يجوز لمجلس الإدارة ان يرخص بالتخفيض المؤقت من مرتبة المساهمة لفترة
ماها عامان اثنان أو إلى حين انعقاد المؤتمر القادم، إن عقد هذا الأخير قبل انقضاء الفترة المذكورة. وء
ضاء الفترة المحددة، يعود البلد المعنى تلقائيا إلى مرتبته الأصلي
8-
خروجاً عن البندين 4 و5، لا يخضع الانتقال الى فئة أعلى إلى أي قيد.

--- Page 124 ---
128 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 151
دفع قيمة توريدات المكتب الدولي (النظام العام- المادة 134)
لتوريدات التي يبعث بها المكتب الدولي إلى البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين لقاء دفع الثمن
فع قيمتها في اسرع مهلة ممكنة، وعلى الاكثر في غضون الشهور الستة التي تبدا من اليوم الاول من الشر
الي لشهر إرسال الحساب من قبل المكتب. وتترتب على المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد بنسبة 5.
سنويا، اعتبارا من يوم انتهاء المهلة المذكورة.
المادة 152
نظيم الأجهزة الفرعية التي يمولها المستخدمون
هنا بموافقة مجلس الإدارة، يمكن لمجلس الاستثمار البريدي أن ينشئ عدداً من الاجهز
نرعية التي يمولها المستخدمون على أساس طوعي بهدف تنظيم الأنشطة ذات الطابع التشغيلي والتجار:
والتقني والاقتصادي التي تدخل ضمن اختصاصه وفقا للمادة 18 من الدستور، إلا أنه يتعذر تمويلها من
الميزانية العادية.
2-
بعد إنشاء مثل هذا الجهاز التابع لمجلس الاستثمار البريدي، يبت هذا المجلس في الإطار
لمرجعي للنظام الأساسي للجهاز، على أن يراعي على النحو الواجب القواعد والمبادئ المرجعي للاتحاد
لبريدي العالمي بصفته منظمة دولية حكومية، ويعرضه على مجلس الإدارة للموافقة عليه. ويتضمن الإطار
المرجعي العناصر التالية:
1-2
التفويض.
2-2
التكوين، بما في ذلك فئات الأعضاء المنضوين في الجهاز المعني.
3-2
قواعد اتخاذ القرارات، بما في ذلك هيكله الداخلي وعلاقته بأجهزة الاتحاد الأخرى.
4-2
مبادئ التصويت والتمثيل.
5-2
التمويل (الاشتراك، رسوم الاستخدام، إلخ.).
6-2
أعضاء الأمانة والهيكل الإداري.
ينظم كل جهاز فرعي ممول من قبل المستخدمين أنشطته على نحو مستقل ضمن الإطار المرجعي
الذي قرره مجلس الاستثمار البريدي ووافق عليه مجلس الإدارة. كما يعد تقريرا سنويا عن أنشطته ليوافق عليه
جلس الاستثمار البريدي.
ضع مجلس الإدارة القواعد الخاصة بتكاليف الدعم التي يتعين أن تساهم بها الأجهزة الممول
ن قبل المستخدمين في الميزانية العادية، وينشر تلك القواعد في النظام المالي للاتحاد البريدي العالمي.
يتولى المدير العام للمكتب الدولي توجيه وإدارة أمانة الأجهزة الفرعية المموّلة من قبل
الموين اليد تطون تمل فى الجزة الري وة في امين وتدف أحة الية الاعية.
المموّلة من قبل المستخدمين جزءا لا يتجزا من المكتب الدولي.
وفقا لهذه المادة، وذلك حل لمشانهات المتعقة بالأجهزة الفرعية المنشاة والممولة من جاتب المستخدمين

--- Page 125 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 129
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل الخامس
التحكيم
المادة 153
إجراءات التحكيم (الدستور - المادة 32)
في حال وجود خلاف في ما بين البلدان الأعضاء تستدعي تسويته اللجوء إلى التحكيم، يجب على
كل بلد عضو أن يبلغ كتابة الطرف الآخر بموضوع الخلاف وأن يعلمه عن طريق إشعار بهذا الشأن برغبته في
مباشرة التحكيم.
إذا تعلق الخلاف بمسائل ذات طابع تشغيلي أو تقني، يمكن لكل بلد عضو أن يطلب إلى مستثمره
لمعيّن بأن يتدخل وفقا للإجراء المنصوص عليه في البنود التالية وأن يمنح هذا التفويض لمستثمره. ويُطلع
البلد العضو المعني على سير الإجراءات وعلى النتيجة المنبثقة عنها. ويشار إلى البلدان الأعضاء أو
مستثمرين المعينين المعنيين فيما يلي بعبارة "أطراف التحكيم".
3-
اختار أطراف التحكيم تعيين مُحكّم واحد أو ثلاثة مُحكَمين.
عندما تختار أطراف التحكيم تعيين ثلاثة مُحكّمين، فإن كل طرف يختار وفقا لأحكام البند 2 بلدا
عضوا أو مستثمرا معيّنا، لا يعنيه الخلاف مباشرة للعمل كمُحكّم. وعندما تتخذ عدة بلدان أعضاء أو
ستثمرين معينين موقفا مشتركا في الخلاف، فإن الكل يعتبر طرفاً واحداً لأغراض هذه الأحكام.
عندما توافق الأطراف على تعيين ثلاثة مُحكّمين، فإنه ينبغي الموافقة على المحكّم الثالث من
قبل الأطراف المعنية كافة، وليس من الضروري أن يكون هذا المحكم من بلد عضو أو مستثمر معين.
إذا كان الخلاف متعلقا باتفاق ما، فلا يمكن تعيين المُحكّمين إلا من بين البلدان التي هي طرف
في الاتفاق المعني.
بمكن لأطراف التحكيم أن تتفق على تعيين محكم واحد وليس من الضروري أن يكون من أحد
لبلدان الأعضاء أو من جهة مستثمر معين.
8-
إذا لم يعين أحد الطرفين (أو كلاهما) محكماً في غضون ثلاثة أشهر اعتباراً من تاريخ الإشعار
يبدء التحكيم، يوعز المكتب الدولي إذا ما طلب منه ذلك إلى البلد العضو المقصر بتعيين محكم، أو يعين
لمكتب الدولي بنفسه محكما تلقانيا. ولا يتدخل المكتب الدولي في المداولات إلا إذا طلب الطرفين كليهما ذلك.
بجوز لأطراف التحكيم أن تتفق فيما بينها على تسوية النزاع في أي وقت قبل صدور قرار
حَكّم أو المُحكّمين. ويجب أن يُقدَم إشعار خطي بالانسحاب إلى المكتب الدولي في غضون 10 أيام م
صل الأطراف المعنية إلى مثل هذا الاتفاق. وعندما يتفق الطرفان على الانسحاب من عملية التحكيم، تس
سلطة المُحكّم أو المُحكّمين في البت في القضية.
بُطلب من المُحكّم أو المُحكّمين البتّ في الخلاف على أساس الوقائع والأدلة المعروضة عليهم.
ويجب أن يُبلغ الطرفان المعنيان إضافة إلى المُحكّم أو المُحكَمين بكافة المعلومات المتعلقة بالخلاف.

--- Page 126 ---
.130
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
غضون ستة أشهر من تاريخ الإشعار بيدء التحكيم.
تخد قرار المحكم أو المُحكمين بأغلبية الأصوات، ويُبلغ المكتب الدولي والأطراف المعنية به في
كون إجراءات التحكيم سرية، ولا يُرسل إلى المكتب الدولي سوى وصف موجز مكتوب للخلاف
والقرار في غضون 10 أيام من تاريخ إبلاغ الأطراف المعنية بالقرار.
13-
قرار المُحكّم أو المُحكَّمين قرار نهائي وملزم وغير قابل للاستئناف.
4 بد عضو لمستطرة المعين سطة إجرام الحكم والمشركة في كوات البد حو السوا علوضمان
ن ينفذ المستثمر المعين قرار المُحكَّم أو المُحكَمين
الفصل السادس
استخدام اللغات داخل الاتحاد
المادة 154
لغتا العمل بالمكتب الدولي
1-
لغدا العمل بالمكتب الدولي هما الفرنسية والإنجليزية.
المادة 155
للغات المستعملة في المستندات والمداولات والمراسلات الرسمية
تستخدم اللغات الإنجليزية والإسبانية والعربية والفرنسية في المستندات التي ينشرها الاتحاد. كما
ستخدم اللغات الألمانية والصينية والبرتغالية والروسية بشرط أن يقتصر الإصدار بهذه اللغات الأخيرة على
أهم المستندات الأساسية. وتستخدم كذلك لغات أخرى بشرط أن تتحمل البلدان الأعضاء التي تطلبها كافة
التكاليف الناجمة عن ذلك.
2-
يشكل الباد أو البلدان الأعضاء التي طلبت استخدام لغة أخرى غير اللغة الرسمية مجموعة لغوية.
ينشر المكتب الدولي المستندات باللغة الرسمية وبلغات المجموعات اللغوية المشكلة سواء مباشرة
أو عن طريق المكاتب الإقليمية لهذه المجموعات، طبقا للأساليب المتفق عليها مع المكتب الدولي. ويتم النشر
باللغات المختلفة وفقا لنفس النموذج.
بقدر المستطاع.
توزع المستندات التي ينشرها المكتب الدولي مباشرة في وقت واحد باللغات المختلفة المطلوبة
الأخير وأشخاص أخرين بأي لغة تتوفر لدى المكتب الدولى خدمة ترجمة نها.
مكن تبادل المراسلات بين البلدان الاعضاء أو مستثمريها المعينين والمكتب الدولي وبين هذا
قع تكاليف الترجمة إلى أي لغة كانت بما في ذلك النفقات الناتجة عن تطبيق الأحكام المقررة في البند 5،
على عاتق المجموعة اللغوية التي طلبت هذه اللغة. وتدفع البادان الأعضاء التي تستخدم اللغة الرسمية،

--- Page 127 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
131
لأغراض ترجمة المستندات غير الرسمية، مساهمة إجمالية يكون مبلغ وحدة المساهمة فيها مساويا للمبلغ الذي
تحمله البلدان الأعضاء التي تلجأ إلى لغة العمل الأخرى بالمكتب الدولي. ويتحمل الاتحاد كافة النفقات الأخرى
لمتعلقة بتوفير المستندات. ويُحدد الحد الأعلى للنفقات الواجب على الاتحاد تحملها بالنسبة لإصدار المستندات
بالالمانية والصينية والبرتغالية والروسية، بموجب حكم صادر عن المؤتمر.
توزع التكاليف التي يجب أن تتحملها مجموعة لغوية ما فيما بين الأعضاء في هذه المجموعة
للغوية بنسبة مساهمتهم في نفقات الاتحاد. ويمكن توزيع هذه التكاليف فيما بين أعضاء المجموعة اللغوية طبقا
مفتاح آخر للتوزيع بشرط أن تتفق البلدان الأعضاء المعنية بشأن هذا الموضوع وأن تبلغ قرارها إلى المكتب
لدولي عن طريق المتحدث باسم المجموعة.
يستجيب المكتب الدولي لكل طلب لتغيير اللغة التي يختارها بلد عضو، وذلك بعد مدة يجب أن لا
تجاوز عامين.
فيما يخص مداولات اجتماعات أجهزة الاتحاد، تقبل اللغات الفرنسية والإنجليزية والإسبانية
والروسية والعربية وذلك باتباع نظام للترجمة الفورية - بواسطة جهاز إلكتروني أو بدونه- يُترك اختياره
تقدير منظمي الاجتماع بعد استشارة المدير العام للمكتب الدولي والبلدان الأعضاء المعنية.
10-
يُرخص أيضا باستخدام لغات أخرى للمداولات والاجتماعات المبينة في البند 9.
فر الوفود التي تستخدم لغات اخرى خدمة الترجمة الفورية بأحدى اللغات المذكورة في البند 9
ا بواسطة النظام المبين في نفس الفقرة، إذا امكن إدخال التعديلات اللازمة ذات الطابع التقني عليه، ا
واسطة مترجمين خصوصيين.
زع تكاليف خدمات الترجمة الفورية بين البلدان الأعضاء التي تستخدم نفس اللغة بنس
اهمتها في مصاريف الاتحاد. ومع ذلك، يتحمل الاتحاد نفقات تركيب وصيانة الاجهزة التقني
مراسلاتها لريسية في ان الم المتهوة وم حرة ام يون ما ف ) م الة الايها في
الفصل السابع
أحكام ختامية
المادة 156
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالنظام العام
، تصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والمتعلقة بهذا النظام العام نافدة، يجب ان توال
1 أغلبية البلدان الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تتمتع بحق التصويت. ويجب حضور ثلثي البلد
الأعضاء في الاتحاد على الأقل، والتي لها حق التصويت، عند التصويت.

--- Page 128 ---
132 لجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 157
الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقات المبرمة مع الأمم المتحدة (الدستور - المادة 9)
تسري أيضا شروط الموافقة المنصوص عليها في المادة 156 على الاقتراحات التي ترمي إلى
عديل الاتفاقات المبرمة بين الاتحاد البريدي العالمي والأمم المتحدة وذلك بالقدر الذي لا توضح فيه هذه
الاتفاقات شروط تعديل الاحكام الواردة فيها.
المادة 158
عديل النظام العام وتنفيذه ومدة العمل به
شكل التعديلات التي يعتمدها المؤتمر موضوع بروتوكول إضافي وما لم يقرر المؤتمر خلاف
لك، يبدأ العمل بها في الآن نفسه الذي يبدأ فيه العمل بالوثائق المجددة خلال المؤتمر عينه.
يوضع هذا النظام العام موضع التنفيذ في الأول من يناير "كانون الثاني" 2014 ويظل معمولا به
لفترة غير محددة.
مقتضى هذا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الاعضاء على هذا النظام العام من نسخة واحد
دعة لدى المدير العام للمكتب الدولي ويسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي صورة منه إلى ؟
حُرّر في الدوحة، في 11 أكتوبر "نشرين الأول" 2012
نظر التواقيع المرفقة.

--- Page 129 ---
الاتفاقية البريدية العالمية
الاتفاقية البريدية العالمية
البروتوكول الختامي
الجَرزَوَ النَّمِيَّة 133
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020

--- Page 130 ---
134 لجَيَة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
فهرس المواد
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
فصل أوحد
أحكام عامة
المادة
1-
4-
5-
6-
7-
9-
10-
11-
12-
تعاريف
تحديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام إلى الاتفاقية
الخدمة البريدية الشمولية
حرية العبور
تجعية البعائث البريدية. الاسترداد. تعديل أو تصحيح العنوان. استئناف الإرسال. إعادة البعانث التي
لا يمكن توزيعها إلى المرسل منه
الأجور
الإعفاء من الأجور البريدية
طوابع البريد
الأمن البريدي
التنمية المستدامة
المخالفات
معالجة البيانات الشخصية

--- Page 131 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 135
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
قواعد تسري على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل 1
أداء الخدمات
13-
14-
15-
16-
17-
18-
19-
20-
21-
22-
الخدمات الأساسية
تصنيف بعائث بريد الرسائل بحسب مقاساتها
الخدمات الإضافية
البريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة
الخدمات البريدية الإلكترونية
لبعائث غير المقبولة - الممنوعات
الاستعلامات
المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
الفصل 2
المسؤولية
23-
24-
25-
26-
27-
مسؤولية المستثمرين المعينين. التعويضات
انتفاء مسؤولية البلدان الأعضاء والمستثمرين المعينين
مسؤولية المرسل
دفع التعويض
استرداد التعويض عند الاقتضاء من المرسل أو المرسل إليه
الفصل 3
أحكام خاصة ببريد الرسائل
28-
يداع بعائث بريد الرسائل بالخارج

--- Page 132 ---
136 لجَيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
الأجور
الفصل 1
أحكام خاصة ببريد الرسائل
29-
30-
31-
النفقات الختامية. أحكام عامة
النفقات الختامية. أحكام تطبق على تدفقات البريد بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف
النفقات الختامية - الأحكام المطبقة على تدفقات البريد من المستثمرين المعينين في بلدان النظام
الانتقالي وإليهم وفيما بينهم
32-
33-
صندوق تحسين نوعية الخدمة
نفقات العبور
الفصل 2
أحكام أخرى
34-
35-
36-
37-
الأسعار الأساسية وأحكام تتعلق بنفقات النقل الجوي
الحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
أحكام خاصة بتسوية الحسابات وتسديد المدفوعات المتصلة بتبادل البريد الدولي
الجزء الرابع
أحكام ختامية
38-
39-
40-
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية والأنظمة
التحفظات المعروضة على المؤتمر
تنفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها

--- Page 133 ---
الجَزَة النَسَمِيَّة 137
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
التموز" 1964، حدر المندوبون الموضون لحكومات البدان الأعضاء في الإتحاد والموقبون أنه بالاتفاق
يما بينهم ومع مراعاة البند 4 من المادة 25 من الدستور المذكور، القواعد التي تسري على الخدمة البريدية
لدولية في هذه الاتفاقية.
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
صل أوحد
أحكام عامة
المادة 1
معاريف
1-
1-1
2-1
3-1
4-1
5-1
6-1
7-1
8-1
لغرض الاتفاقية البريدية العالمية، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
الطرد: بعيئة تنقل بموجب شروط الاتفاقية والنظام الخاص بالطرود البريدية؛
الإرسالية المغلقة: كيس أو مجموعة من الأكياس أو أوعية أخرى موسومة بلصيقة أو مختومة
برصاص أو بدونه، تحتوي على البعائث البريدية؛
الإرساليات الموجهة خطأ: الأوعية الواردة إلى مكتب تبادل غير ذلك المبين على لصيقة الكيس؛
البيانات الشخصية: البيانات اللازمة للتعرف على هوية مستخدم الخدمة البريدية،
البعائث المرسلة خطأ : بعائث تسلمها مكتب تبادل، ولكنها كانت موجهة إلى مكتب تبادل يوجد في
بلد عضو آخر ؛
البعيثة البريدية: مصطلح عام يطلق على كل إرسالية من الإرساليات المرسلة بواسطة خدمات
البريد (بريد الرسائل، الطرود البريدية، الحوالات البريدية، إلخ.)؛
قات العبور : دفع أجرة الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (مستثمر معين، خدمة أخرى
. مزيج من الاثنين) إزاء عبور الإرساليات البريدية برأ و/أو بحراً و/أو جوأ:
لنفقات الختامية: أجرة مستحقة للمستثمر المعين لبلد المقصد على المستثمر المعين للبلد المرسل
عويضا عن التكاليف المتكبدة في بلد المقصد عن بعائث بريد الرسائل المتسلمة؛

--- Page 134 ---
138 الجرزدة الَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
9-1
10-1
11-1
12-1
13-1
14-1
15-1
لمستثمر المعين: كل كيان حكومي أو غير حكومي يعيّنه رسمياً البلد العضو لضمان استثمار
خدمات البريدية والوفاء بالالتزامات ذات الصلة المترتبة على وثائق الاتحاد داخل أراضيه؛
رزمة صغيرة: بعيثة تنقل بموجب شروط الاتفاقية ونظام بريد الرسائل؛
نصة البرية للوارد: أجرة مستحقة للمستثمر المعين لبلد المقصد على المستثمر المعين للبلد المرد
يضاً عن التكاليف المتكبدة فى بلد المقصد عن الطرود البريدية المتسلما
حصة البرية للعبور: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور
مستثمر معين، خدمة أخرى أو مزيج من الاثنين) مقابل عبور طرد بريدي بأراضيه الإقليمية برا
و/أو جوا؛
حصة البحرية: الاجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما (مستثمر معين أو خدم
خرى او مزيج من الاثنين يشارك في النقل البحري لطرد بريدي
لخدمة البريدية الشمولية: التوفير الدائم لخدمات بريدية أساسية ذات نوعية في كل شبر من
الأراضي الإقليمية لبلد، وذلك لجميع الزبائن وبأسعار في المتناول؛
لعبور بالمكشوف: عبور مفتوح لبلد وسيط لبعائث لا يبرر عددها أو وزنها إعداد بعائث بريدية
مغلقة لبلد المقصد
لمادة 2
حديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام إلى الاتفاقية
يجب على البلدان الأعضاء أن تبلغ المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر من انتهاء المؤتمر اسم
الهيئة الحكومية المسؤولة عن الإشراف على الشؤون البريدية وعنوانها، وتبلغ البلدان الأعضاء كذلك المكتب
الدولي خلال مهلة ستة أشهر بعد انتهاء المؤتمر اسم وعنوان المستثمر المعين أو المستثمرين المعينين رسميا
لاستثمار الخدمات البريدية والتقيد بالالتزامات النابعة من وثائق الاتحاد في إقليمهم. أما خلال الفترة الفاصلة
بين المؤتمرات، فينبغي أن تبلغ التغييرات التي تطرأ على الهيئات الحكومية والمستثمرين المعينين رسميا إلى
المكتب الدولي بأسرع ما يمكن.
المادة 3
الخدمة البريدية الشمولية
رغبة في دعم مفهوم وحدة الإقليم البريدي للاتحاد، تحرص البلدان الاعضاء على أن يتمتع جميع
المرتفقين/الزبائن بالحق في خدمة بريدية شمولية تقابل عرض خدمات بريدية أساسية جيدة، يتم توفيرها بصفة
دائمة في كل نقطة من أراضيها وبأسعار معقولة.
هذه الغاية، تحدد البلدان الاعضاء في إطار تشريعها البريدي الوطني أو بوسائل معتادة اخرى
ى الخدمات البريدية المعنية وكذا شروط النوعية والاسعار المعقولة، مع مراعاة كل من احتياجات السكا
وظروفها الوطنية.
تحرص البلدان الأعضاء على أن يراعي المستثمرون المكلفون بأداء الخدمة البريدية الشمولية، كلا
من عروض الخدمات البريدية ومعايير النوعية.
تحرص البلدان الأعضاء على أن يضمن توفير الخدمة البريدية الشمولية بشكل مُجد بحيث تكون
يمومتها مضمونة.

--- Page 135 ---
الجَرزة النَّسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
139
المادة 4
حرية العبور
يوضح مبدأ حرية العبور في المادة الأولى من الدستور، وهو يفرض على كل بلد عضو أن
ضمن قيام مستثمريه المعينين بتوجيه الإرساليات المغلقة وبعانث بريد الرسائل المكشوفة التي تسلم إليهم من
قبل مستثمر معين آخر، بشكل دائم وبأسرع الطرق وبالوسائل الأكثر أمانا التي يستخدمونها في نقل إرسالياتهم
المغلقة وبعائئهم الخاصة بيريد الرسائل. وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعائث المرسلة خطأ والإرساليات
للبلدان الأعضاء التي لا تشترك في تبادل الرسائل المحتوية على مواد معدية قابلة للتلف أو مواد
مشعة الخيار في ألا تقبل هذه البعائث بالعبور المكشوف عبر أراضيها. وكذلك الأمر بالنسبة لبعانث بريد
لرسائل خلاف الرسائل والبطاقات البريدية وبعائث المكفوفين. وينطبق نفس الشيء على المطبوعات
والدوريات والمجلات والرزم الصغيرة والأكياس M التي لا تستجيب محتوياتها للأحكام القانونية التي تنظم
شروط نشرها أو تداولها في بلد العبور.
حرية عبور الطرود البريدية الواجب توجيهها بالطريقين البري والبحري مقصورة على أراضي
البلدان المشتركة في هذه الخدمة.
حرية عبور الطرود الجوية مكفولة في كل إقليم الاتحاد. ومع ذلك، فان البلدان الأعضاء التي لا
شترك في خدمة الطرود البريدية لا يمكن إلزامها بضمان توجيه الطرود الجوية، بالطريق السطحي.
إذا لم يراع بلد عضو الأحكام الخاصة بحرية العبور، فانه يحق البلدان الأعضاء الأخرى أن تلغي
الخدمة البريدية مع هذا البلد العضو .
بعية البعائث البريدية . الاسترداد. تعديل أو تصحيح العنوان. استئناف الإرسال. إعادة البعائث التي لا
مكن توزيعها إلى المرسل
ظل كل بعيثة بريدية ملكا للمرسل طالما أنها لم تسلم لصاحب الحق، إلا إذا كانت البعيلة المذكورة
قد صودرت تطبيقا لتشريع بلد المصدر أو المقصد، وفي حالة تطبيق المادة 18-2-1-1 أو المادة 18-3 وفقا لما
تنص عليه تشريعات بلد العبور.
لمرسل أي بعيثة بريدية أن يستردها من الخدمة أو يعدل عنوانها أو يصححه. أما الأجور
والشروط الأخرى فمنصوص عليها في النظم.
عنوان المرسل إلية والبداة البعات التي لا يمكن توزيعها إلى المرسو. أم ال البعا والشروط الأخائة تغيير
منصوص عليها في النظام.

--- Page 136 ---
140 الجَزَاة النّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 6
الأجور
تحدد الأجور الخاصة بمختلف الخدمات البريدية الدولية والخاصة من قبل البلدان الأعضاء أو
ستثمريها المعينين تبعاً للتشريع الوطني وطبقا للمبادئ المنصوص عليها في الاتفاقية وأنظمتها ويجب أن
تكون مرتبطة من حيث المبدأ بالتكاليف المتعلقة بتقديم هذه الخدمات.
يريد الرسائل والطرود البريدية. وتشمل أحر الليص تسلم العائل في وطل امة الماسل إلي هم نلما كانت
خدمة التوزيع هذه منظمة في بلدان المقصد بالنسبة للبعائث المعنية.
أرال الت المطيقة على بعات الظام الى ال توي على تل القصة على ( الكي ها المعاية بلغ على
يرخص للبلدان الأعضاء أو لمستثمريها المعينين حسب التشريع الوطني بأن تتجاوز أو يتجاوزوا
كافة الأجور الإرشادية الواردة في الوثائق.
فيما يتجاوز الحد الأدنى للأجور المحددة بالبند 3، تتمتع البلدان الأعضاء أو مستثمروها المعينون
خيار أن تمنح أجورا مخفضة تستند إلى تشريعها الوطني بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود البريدية
لمودعة داخل أراضي بلد عضو، ويمكنها بوجه خاص أن تمنح تعرفات تفضيلية لزبائنها الذين لديهم رواج
بريدي هام.
من المحظور أن لحصَّل من الزبائن أجور بريدية من أي نوع خلاف تلك المقررة في الوثائق.
1- هما عنا لعلات المنصوص عليها في الوثاق، يحتفظ كل متمر ممن بالأحر التي حمتها
لمادة 7
الإعفاء من الأجور البريدية
1-
1-1
المبدأ
حالات الإعفاء البريدي، باعتبارها إعفاء من دفع التخليص، منصوص عليها صراحة في الاتفاقية.
غير أن الأنظمة يمكن أن تحدد الأحكام التي تنص على الإعفاء من دفع التخليص أو الإعفاء من
دفع نفقات العبور والنفقات الختامية وحصص الوارد بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود
بريدية المتعلقة بالخدمة البريدية المرسلة من قبل البلدان الاعضاء والمستثمرين المعينين
والاتحادات المحدودة. وعلاوة على ذلك، تعتبر بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية المرسلة من
2-
أسرى الحرب والمعتقلون المدنيون

--- Page 137 ---
الجَزَة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
141
1-2
2-2
3-2
4-2
5-2
3-
1-3
2-3
1-2-3
2-2-3
3-2-3
تعفى من كافة الأجور البريدية باستثناء الأجور الجوية الإضافية بعائث بريد الرسائل والطرود
لبريدية وبعائث خدمات الدفع البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن
طريق المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية ويعامل
لمتحاربون الذين يتلقاهم بلد محايد والمعتقلون فيه معاملة أسرى الحرب الحقيقيين فيما يتعلق
تطبيق الأحكام السالفة الذكر.
تسري الأحكام المنصوص عليها في البند 2-1 كذلك على بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية
وبعائث خدمات الدفع البريدية الواردة من بلدان أخرى أو الموجّهة إلى الأشخاص المدنيين المعتقلين
المنصوص عليهم في اتفاقية جنيف المؤرخة في 12 أغسطس "آب" 1949 والمتعلقة بحماية
الأشخاص المدنيين في وقت الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن طريق المكاتب المذكورة بنظام
الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية.
تستفيد كذلك المكاتب المذكورة في نظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية من الإعفاء
بريدي عن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية وبعانث خدمات الدفع البريدية، الخاصة بالاشخاص
المذكورين في البندين 2-1 و2-2 التي يرسلونها او يتلقونها إما راسا وإما بطريق الوساطة
تقبل الطرود بالإعفاء البريدي لغاية ما زنته 5 كيلو غرامات. ويرفع حد الوزن إلى 10
ليلو غرامات للبعانث التي لا يمكن تجزئة محتوياتها وكذا للبعائث المرسلة لاحد المعسكرات او
لامنائه لتوزيعها على الاسرى.
في إطار تسوية الحسابات بين المستثمرين البريديين، لا تعطى عن الطرود المصلحية وطرود أسرى
لحرب والمعتقلين المدنيين أي حصة باستثناء نفقات النقل الجوي المطبقة على الطرود الجوية.
بعائث المكفوفين
نعفى جميع البعائث الخاصة بالمكفوفين التي ترسل من طرف منظمة للمكفوفين أو إليها أو من
شخص مكفوف أو إليه من جميع الأجور البريدية باستثناء الأجور الجوية الإضافية، مادام أن
هذه البعائث مقبولة على هذا النحو في الخدمة الداخلية للمستثمر المعين المُرسيل.
في هذه المادة:
صد بالشخص المكفوف شخصا سُجل رسميا باعتباره مكفوفاً أو ضعيف البصر في بلده أو
طبق عليه تعريف منظمة الصحة العالمية للشخص المكفوف أو الشخص الضعيف الرؤية
بقصد بمنظمة المكفوفين مؤسسة أو جمعية تخدم المكفوفين أو تمثلهم رسميا؛
تشمل بعائث المكفوفين المراسلات والمكتوبات في أي شكل كانت، (بما في ذلك التسجيلات
صوتية) واي نوع من المعدات او الادوات التي صنعت أو كيفت لمساعدة المكفوفين على
مواجهة مشاكل فقدانهم للبصر، حسبما ينص عليه نظام بريد الرسائل.
المادة 8
طوابع البريد
كون مصطلح "طابع بريد" محمياً بموجب هذه الاتفاقية ويخصص فقط للطوابع التي تتطابق مع
مروط هذه المادة والشروط الواردة في الأنظمة.
طابع البريد :
يُصدر ويُطرح للتداول بصفة حصرية تحت سلطة البلد العضو أو الإقليم طبقاً لوثائق الاتحاد؛

--- Page 138 ---
142
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
2-2
3-2
4-2
يكون من مظاهر السيادة ويشكل دليلا على دفع الأجرة المقابلة لقيمتها الحقيقية عندما توضع على
لبعائث البريدية، وفقاً لوثائق الاتحاد؛
جب أن يكون متداولا لأغراض الدفع المسبق البريدي أو هوأية جمع الطوابع البريدية في البلد
العضو أو الإقليم الأصلي لإدارة الإصدار تبعاً للتشريع الوطني؛
جب أن تتيسر الطوابع البريدية لكل المواطنين في البلد العضو أو إقليم الإصدار.
3-
1-3
2-3
1-2-3
2-2-3
تضمن طوابع البريد ما يلي:
اسم البلد العضو أو الإقليم المصدر، بالحروف اللاتينية؛ ا
القيمة الاسمية المعبر عنها:
مبدئياً، بالعملة الرسمية للبلد العضو أو إقليم الإصدار أو المبيّنة على شكل حرف أو رمز؛
بعلامات أخرى نوعية تحدّدها ماهيتها.
ون شعارات الدولة وعلامات المراقبة الرسمية وشعارات المنظمات الحكومية الدولية الت
هر على طوابع البريد محمية بموجب اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعي
5-
1-5
2-5
3-5
4-5
5-5
أما مواضيع وتصاميم طوابع البريد فيجب أن:
تكون متماشية مع روح ديباجة دستور الاتحاد ومع القرارات المتخذة من قبل أجهزة الاتحاد؛
نكون على صلة وثيقة بالهوية الثقافية للبلد العضو أو الإقليم الذي تخضع له إدارة الإصدار، أو
تساهم في نشر الثقافة أو الحفاظ على السلام؛
إعارة الأد ذك بحث أن تكون لها علالة وتة بال الع اللم الملاكم الذي تخضع له
تكون مجردة من أي طابع سياسي أو أي موضوع يخدش شعور شخص أو بلد ما؛
تقسم بدلالة كبرى للبلد العضو أو الإقليم.
يجوز أن تستعمل علامات التخليص البريدي أو بصمات آلات التخليص أو بصمات الطابعات أ
برها من وسائل الطباعة او وضع بصمة الختم وفقا لوثائق الاتحاد إلا بترخيص من البلد العضو او الإقلي
قبل إصدار طوابع بريدية باستخدام مواد أو تقنيات جديدة، تزود البلدان الأعضاء المكتب الدولي
بالمعلومات الضرورية عن مدى مواءمتها لطريقة عمل آلات معالجة البريد. ويبلغ المكتب الدولي كلا من
لبلدان الأعضاء والمستثمرين المعينين الآخرين بذلك.
1 يُمنح إعفاء من هذا الحكم لبريطانيا العظمى باعتبارها البلد الذي اخترع طابع البريد.

--- Page 139 ---
نَا لا ايْنهنَّة
143 U
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 9
الأمن البريدي
1-
يلتزم كل من البلدان الأعضاء ومستثمروها المعينون بالمتطلبات الأمنية المعرفة في المعايير
الأمنية للاتحاد البريدي العالمي ويقرون وينفذون استراتيجية عمل في مجال الأمن على جميع مستويات
الاستثمار البريدي للحفاظ على ئقة عامة الجمهور إزاء الخدمات البريدية وتعزيز تلك الثقة، وذلك في صالح
كل الموظفين المعنيين. وينبغي أن تتضمن هذه الاستراتيجية على وجه الخصوص مبدأ الامتثال للمتطلبات
القانونية المتعلقة بتوفير بيانات إلكترونية مسبقة بشأن البعائث البريدية المحددة في أحكام التنفيذ (بما في
ذلك نوع البعائث البريدية وتمييزها) التي اعتمدها كل من مجلس الاستثمار البريدي ومجلس الإدارة وفقا
معايير الترسيل التقنية للاتحاد البريدي العالمي. على أن تشمل هذه الاستراتيجية أيضا تبادل المعلومات
متعلقة بالحفاظ على أمن وسلامة نقل وعبور الإرساليات فيما بين البلدان الأعضاء ومستثمريها المعينين.
يجب أن يكون أي تدبير أمني يتخذ ضمن سلسلة النقل البريدي الدولي متناسباً مع الخطر أو
التهديد، كما يجب فرضه دون إعاقة تدفق البريد أو التجارة على المستوى العالمي من خلال مراعاة
خصوصية شبكة البريد. ويجب فرض التدابير الأمنية التي قد يكون لها أثر عالمي على العمليات البريدية
بطريقة منسقة دولياً ومتوازنة مع مشاركة الجهات صاحبة المصلحة ذات الصلة.
لمادة 10
لتنمية المستدامة
تلصب بصفة خاصة علي أنشطة بنية واجتماعية والصادية على جموع مستويات الميات البريدية بالإظامة
إلى تشجيع أنشطة التوعية بمسائل مسائل التنمية المستدامة في إطار الخدمات البريدية.
لمادة 11
المخالفات
1-
1-1
1-1-1
2-1-1
2-
1-2
1-1-2
2-1-2
لبعائث البريدية
تتعهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي شخص أدين بارتكاب ما يلي ومقاضاته
ومعاقبته:
وضع المخدرات والمؤثرات العقلية في البعائث البريدية، فضلا عن المتفجرات والمواد القابلة
للاحتراق أو المواد الخطرة الأخرى، التي لا ترخّص الاتفاقية صراحة بوضعها؛
ووضع أشياء في البعانث البريدية لها صلة بالاستغلال الجنسي للأطفال أو ذات طابع إياحي
تستخدم الأطفال.
أجرة التخليص ووسائل التخليص بوجه خاص.
تعهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي انتهاكات تتعلق بوسائل التخليص
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية ومقاضاة مرتكبيها ومعاقبتهم.
الطوابع البريدية المتداولة أو المسحوبة من التداول؛
بصمات التخليص؛

--- Page 140 ---
144
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-1-2
4-1-2
2-2
1-2-2
2-2-2
3-2-2
4-2-2
3-
1-3
صمات آلات التخليص أو آلات الطباعة؛
قسائم المجاوبة الدولية.
لأغراض هذه الاتفاقية، يُقصد بالمخالفات المتعلقة بوسائل التخليص أي من الأعمال المذكورة أدناه
تي ترنكب بنية الحصول على كسب شخصي غير مشروع او الحصول على كسب لصالح طرف
الث. وينبغي المعاقبة على ارتكاب الأعمال التالية:
ي عمل تزييف أو تقليد أو تزوير لوسائل التخليص، أو أي عمل غير شرعي أو غير قانوني له
صلة بصناعة غير مرخص بها لمثل هذه الوسائل؛
ستعمال، أو تداول أو تسويق أو توزيع أو نشر أو نقل أو عرض أو إظهار وسيلة تخليص تكون
مزيفة أو مقلدة أو مزورة بما في ذلك لأغراض الدعاية.
ستعمال أو تداول أي وسيلة من وسائل التخليص كانت قد سبق استعمالها، وذلك في أغراض بريدية؛
المحاولات الرامية إلى ارتكاب أي من المخالفات المذكورة.
المعاملة بالمثل
فيما يتعلق بالعقوبات، يجب عدم التمييز بين الأعمال المشار إليها في المادة 2، تعلق الأمر بوسائل
خليص وطنية أو أجنبية للدفع البريدي المسبق؛ ولا يجوز أن يكون هذا الحكم خاضعاً لأي شرط
سواء كان قانونياً أو عرفياً يخص المعاملة بالمثل.
المادة 12
معالجة البيانات الشخصية
لا يجوز استخدام البيانات الشخصية للمستخدمين إلا للأغراض التي جُمعت من أجلها وفقا
لتشريع الوطني.
2-
لا يجوز إنشاء البيانات الشخصية للمستخدمين إلا للأجهزة المرخص لها بالنفاذ إليها بموجب
التشريع الوطني.
الشخصية للمستين، وف لريعهم الوطني ووق العاير الونية المول بها ف من المجاك
يخطر المستثمرون المعينون زبائنهم بطريقة استخدام بياناتهم الشخصية ولا سيما الغرض من
تجميعها.

--- Page 141 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 145
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء التاني
القواعد المطبقة على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل 1
أداء الخدمات
المادة 13
الخدمات الأساسية
ينبغي أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يكفل مستثمروها المعينون قبول بعائث بريد الرسائل
ومعالجتها ونقلها وتوزيعها.
2-
1-2
2-2
3-2
4-2
شتمل بعائث بريد الرسائل على:
بعائث ذات أولوية وبعانث غير ذات أولوية لغاية 2 كيلو غرام؛
رسائل وبطاقات بريدية ومطبوعات ورزم صغيرة لغاية 2 كيلو غرام؛
بعائث المكفوفين لغاية 7 كيلو غرام؛
الأكياس الخاصة التي تحتوي على جرائد ومكتوبات دورية وكتب ومستندات مطبوعة مماثلة
موجّهة لنفس المرسل إليه ونفس المقصد، والتي تسمى "أكياس M" لغاية 30 كيلو غراما.
3-
صنف بعائث بريد الرسائل تبعا لسرعة معالجتها أو محتواها، وفقا لنظام بريد الرسائل.
طبق حدود أبعاد أوزان أعلى من تلك الموضحة في البند بصورة اختيارية على بعض فئات بريد
الرسائل، وفقا للشروط الموضحة في نظام بريد الرسائل.
مع مراعاة الأحكام الواردة في البند 8، يجب أيضا أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يكفل
مستثمروها المعينون قبول الطرود البريدية ومعالجتها ونقلها وتوزيعها لغاية 20 كيلو غراما سواء باتباع أحكام
الاتفاقية أو في حالة الطرود الصادرة وبعد اتفاق ثنائي، باستخدام اي وسيلة أخرى أكثر فائدة لزبونها.
تطبق حدود أوزان أعلى من 20 كيلو غراما بصورة اختيارية على بعض فئات الطرود البريدية،
وفقا للشروط الموضحة في نظام الطرود البريدية.
لكل بلد عضو لا يقوم فيه المستثمر المعين بنقل الطرود، الخيار في أن يعهد إلى مؤسسات النقل
تنفيذ بنود الاتفاقية. ويمكنه في نفس الوقت أن يقصر هذه الخدمة على الطرود الواردة من جهات تخدمها هذه
المؤسسات أو الموجّهة إليها.
روجا عن الأحكام المنصوص عليها في البند 5، لا تلزم البلدان الاعضاء التي لم تكن طرفا ف
لاتفاق الخاص بالطرود البريدية قبل الأول من يناير 2001، بضمان خدمة الطرود البريدي

--- Page 142 ---
146 الجَزَاة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 14
صنيف بعائث بريد الرسائل بحسب مقاساتها
في إطار أنظمة التصنيف المشار إليها في المادة 3-13، يجوز أيضا أن تصنف بعائث بريد
لرسائل بحسب مقاسها باعتبارها رسائل صغيرة (P)، أو رسائل كبيرة (G)، أو رسائل مزحمة (E). وتبين
حدود الحجم والوزن في نظام بريد الرسائل.
المادة 15
الخدمات الإضافية
1-
1-1
2-1
تضمن البلدان الأعضاء أداء الخدمات الإضافية الإلزامية التالية:
خدمة التسجيل لبعائث البريد الجوي وبعائث بريد الرسائل الصادرة ذات الأولوية؛
خدمة التسجيل لكافة بعائث بريد الرسائل الواردة المسجلة.
يجوز للبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين أداء الخدمات الاضافية الاختيارية التالية في إطار
العلاقات بين المستثمرين المعينين الذين اتفقوا على توفير هذه الخدمات:
1-2
2-2
3-2
4-2
خدمة البعائث بقيمة مصرح بها بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود؛
خدمة البعائث مقابل تأدية القيمة بالنسبة لبعانث بريد الرسائل والطرود؛
خدمة البعانث بالتوزيع السريع بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود؛
خدمة تسليم بعائث بريد الرسائل المسجَلة والبعائث بالتسليم المثبت أو البعائث بقيمة مصرح بها
إلى الطرف الموجهة إليه يدا بيد؛
5-2
6-2
7-2
8-2
خدمة توزيع البعائث المعافاة من الأجور والرسوم بالنسبة لبعائك بريد الرسائل والطرود؛
خدمة الطرود السهلة الكسر والطرود المزحمة؛
خدمة التجميع "Consignment، بالنسبة للبعانث المجمعة من مرسل واحد والموجهة للخارج؛
دمة إعادة البضائع، وهي عبارة عن إعادة البضائع من جانب المرسل إليه إلى البائع المرسل
الأصلي بناء على تصريح من هذا الأخير.
3-
1-3
شتمل الخدمات الاضافية الثلاث التالية في أن واحد على جوانب إجبارية وجوانب اختيارية:
مة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) التي تعتبر اختيارية أساسا، غير أن جم
دان الاعضاء او مستثمريها المعينين ملزمون باداء خدمة إعادة بعائث CCRI
2-3
3-3
خدمة قسائم المجاوبة الدولية، يجوز تداول هذه القسائم في أي بلد عضو، غير أن بيعها اختياري؛
الإشعار باستلام بعائك بريد الرسائل المسجله والطرود والبعائث دات القيمة المصرح بها. وعلى
ميع البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين أن يقبلوا إشعارات الاستلام المتعلقة بالبعائد
واردة؛ غير أن تقديم خدمة الإشعار بالاستلام للبعاث الصادرة يظل اختياريا.
4-
يرد وصف لهذه الخدمات وللأجور المتعلقة بها في الأنظمة.

--- Page 143 ---
الجَزَة الَسَهِيَّة 147
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
1-5
2-5
3-5
4-5
5-5
6-5
7-5
8-5
9-5
كانت عناصر الخدمة المبينة فيما يلي موضوع اجور خاصة في النظام الداخلي، يرخص للمستثمر
بنين أن يحصلوا نفس الأجور بالنسبة للبعائث الدولية، وفقا للشروط المنصوص عليها في الأنظم
توزيع الرزم الصغيرة التي تزيد عن 500 غرام؛
إيداع بعائث بريد الرسائل في اخر وقت؛
يداع البعائث خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك؛
التجميع من محل إقامة المُرسل؛
سحب بعيثة من بعائث بريد الرسائل خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك؛
لبريد الماكث؛
تخزين بعائث بريد الرسائل التي يتجاوز وزنها 500 غرام والطرود البريدية؛
سليم الطرود ردا على إشعار الورود؛
تغطية أخطار حالات القوة القاهرة.
المادة 16
لبريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة
يجوز للبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين أن يتفقوا فيما بينهم على الاشتراك في الخدمات
لتالية الوارد وصفها في الأنظمة:
1-1
البريد العاجل الدولي هو خدمة بريدية سريعة مخصصة للمستندات والبضائع وتكون قدر
المستطاع أسرع الخدمات البريدية بالوسيلة المادية، ويمكن تقديم هذه الخدمة على أساس الاتفاق
الموّحد متعدد الأطراف الخاص بالبريد العاجل الدولي أو على أساس اتفاقات ثنانية؛
2-1
للوازميات المتكاملة، وهي خدمة تستجيب كليا لمستلزمات الزبائن من حيث اللوجستيات وتشمل
المراحل السابقة والتالية لعملية الإرسال المادي للبعائث والمستندات.
لمادة 17
خدمات البريدية الإلكترونية
جوز للبلدان الأعضاء أو للمستثمرين المعينين أن يتفقوا فيما بينهم على الاشتراك في الخدمات
لتالية الوارد وصفها في الأنظمة:
1-1
بعانث البريدية الالكترونية، وهي عبارة عن خدمة بريدية إلكترونية يؤديها مستثمرون معينون
تنطوي على توجيه رسائل إلكترونية ومعلومات؛
2-1
ائث الري اللكتروني المسل ي ا عن د ي كتي ت يل م
سال وتسليم رسالة إلكترونية، كما أنها تمر عبر قناة اتصال آمنة بين مستخدمين موثقين
3-1
علامة البريدية الإلكترونية (electronic postmark) التي تمثل دليلا دامغا على وقوع حد
تروني فى شكل معين وفي وقت معين، يخص طرفا أو عدة أطراف
4-1
مندوق البريد الإلكتروني الذي يتيح إرسال خطابات إلكترونيه من جائب مرسل موتق، فضا
ان تسليم وتخزين الرسائل والمعلومات الإلكترونية من أجل مرسل إليه موثق.

--- Page 144 ---
148 لجَيَة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 18
بعائث غير مقبولة. الممنوعات
1-
أحكام عامة
1-1
تقبل البعائث التي لا تستوفي الشروط المقررة في الاتفاقية والانظمه كما لا تقبل البعد
رسلة بقصد الاحتيال أو بتعمد اجتناب الدفع الكامل للأجور الملائم
2-1
3-1
تتناول الأنظمة الاستثناءات من الممنوعات التي تنص عليها هذه المادة.
مكن لكل البلدان الاعضاء او لمستثمريها المعينين ان يوسعوا نطاق الممنوعات الواردة في هذه المادة
تي يجوز البدء في تطبيقها فور إدراجها في المجموعة ذات الصلة.
2-
1-2
1-1-2
ممنوعات تشمل جميع فئات البعانث
حظر إدراج الأشياء المبينة فيما يلي في جميع فئات البعانث:
مخدرات المؤثرات العقلية على نحو ما حددتها الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات أو عقاقير أخرى
غير مشروعة ومحظورة في بلد المقصد؛
2-1-2
3-1-2
4-1-2
5-1-2
الأشياء المخلة بالآداب أو المنافية للأخلاق؛
الأشياء المزورة والمقلدة؛
الأشياء الأخرى المحظور استيرادها أو تداولها في بلد المقصد؛
الأشياء التي قد تنطوي بحكم طبيعتها أو تغليفها، على خطر بصدد المستخدمين أو عامة الجمهور
أو قد تلوث أو تتلف البعائث الأخرى أو المعدات البريدية أو ممتلكات الغير؛
6-1-2
المستندات التي لها صفة المراسلة الحالية والشخصية المتبادلة بين أشخاص غير المُرسل
والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما.
3-
1-3
لمواد القابلة للانفجار أو الاشتعال أو المواد المشعة والبضائع الخطرة
حظر إدراج البضائع القابلة للانفجار أو الاشتعال أو البضائع الأخرى الخطرة والمواد
لمشعة داخل أي فئة من فئات البعانث.
2-3
حظر إدراج الأجهزة المتفجرة والعتاد الحربي الخامل، بما في ذلك القنابل اليدوية الخاملة
والقذائف الخاملة وما شابهها وكذا النسخ المقلدة لهذه الأجهزة والمواد في أي فئة من البعائث.
قبل بصورة استثنائية البضائع الخطرة المسموح بها في الأنظمة بصفة خاصة.
الحيوانات الحية
حظر إدراج الحيوانات الحية في اي فئة من فئات البعانث.
يجوز قبول الحيوانات التالية، بصفة استثنائية، في بعائث بريد الرسائل غير البعائث بقيمة مصرح بها:
النحل ودود الحجامة ودود القز ؛
الطفيليات ومبيدات الحشرات الضارة المخصصة لمكافحة تلك الحشرات والمتبادلة بين المعاهد
معترف بها رسميا؛

--- Page 145 ---
الجَرزَ الَّمِيَّة 149
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-2-4
3-4
1-3-4
5-
1-5
1-1-5
6-
1-6
1-1-6
1-1-1-6
2-1-6
3-1-6
1-3-1-6
7-
1-7
2-7
8-
1-8
الذباب من فصيلة ذباب الخل المستخدم في بحوث الطب الأحيائي بين المعاهد المعترف بها رسميا.
يجوز، بصفة استثنائية، قبول الحيوانات التالية في الطرود البريدية:
لحيوانات الحية التي تسمح الأنظمة البريدية والتشريعات الوطنية في البلدان المعنية بنقلها عبر البريد.
إدراج مراسلات في الطرود البريدية
حظر إدراج الأشياء التالية في الطرود البريدية:
لمراسلات المتبادلة بين. أشخاص غير المرسل والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما
باستثناء القطع المحفوظة في أرشيف.
القطع النقدية والأوراق المصرفية والأشياء الثمينة الأخرى
حظر إدراج قطع نقدية أو اوراق مصرفية او أوراق نقدية أو اي قيم لحاملها او شيكات سفر أو
ذهب أبيض (بلاتين) أو ذهب أو فضة سواء كانت هذه المعادن مشغولة أو غير مشغولة أو أحجار
كريمة أو حلي أو أشياء ثمينة أخرى:
في بعانك بريد الرسائل غير المصرح بقيمتها؛
غير أنه إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك، فيمكن إرسال هذه الأشياء
داخل مظروف مغلق كبعائث مسجلة؛
في الطرود بدون قيمة مصرح بها إلا إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك؛
في الطرود البريدية دون قيمة مصرح بها المتبادلة بين بلدين يقبلان الطرود البريدية بقيمة مصرح بها؛
علاوة على ذلك لكل بلد عضو او مستثمر معين الخيار في أن يحظر وضع الذهب على هيئة
بائك داخل الطرود بقيمة مصرح بها أو غير مصرح بها سواء كانت واردة من أراضيه أو
موجّهة إليها أو منقولة بالعبور على أراضيه، ويجوز له أن يحدد القيمة الفعلية لهذه البعائث.
مطبوعات وبعائث المكفوفين
لا يجوز أن تحتوي المطبوعات والبعائث الموجهة للمكفوفين على أي تسجيل ولا أن تحتوي على
أي مستند له صفة مراسلة.
لا يجوز أن تحتوي المطبوعات والبعائث الموجهة للمكفوفين على أي طابع بريدي أو نموذج
خليص مختوم أو غير مختوم أو أي ورقة لها قيمة نقدية ما، ما عدا في الحالات التي تحتوي
فيها البعيثة كمظروف على بطاقة أو مظروف أو حزام مطبوع عليه عنوان مرسل البعيثة أو
وكيله في بلد إيداع أو وجهة البعيثة الأصلية والتي تكون إعادتها مخلصة سلفاً.
كيفية التعامل مع البعائث المقبولة خطا
ين الانظمة كيفية التعامل مع البعائث المقبولة خطا. ومع ذلك فإن البعانث التي تحتوي على الاشياء
منصوص عليها في البنود 2-1-1 و 2-1-2 و1-3 و2-3، لا توجه باي حال من الاحوال إلى جهه
لمقصد ولا تسلم إلى المرسل إليهم ولا تعاد إلى المصدر. وفي حال الأشياء المنصوص عليها في
البنود 2-1-1 و 3-1 و2-3 والتي يكشف عنها خلال العبور فإنه يتم التعامل مع هذه الأشياء وفقا
للتشريع الوطني في بلد العبور.

--- Page 146 ---
150
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لمادة 19
الاستعلامات
ل مستثمر معين ملزم بقبول الاستعلامات المتعلقة بأي طرود أو بعائث مسجلة أو بقيمة مصرح
ها أودعت في خدمته أو في خدمة مستثمر معين آخر، بشرط أن تكون هذه الاستعلامات قد قدمت خلال مهلة
6 أشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة. وترسل الاستعلامات بالبريد المسجل ذي الأولوية أو
لبريد العاجل الدولي أو بالوسائل الإلكترونية. وتتعلق فترة الأشهر الستة بالمعاملات بين الزبائن المستعلمد
المستثمرين المعينين ولا تشمل إرسال الاستعلامات بين المستثمرين البريدييز
2-
تقبل الاستعلامات عملا بالشروط المنصوص عليها في الأنظمة.
نكون معالجة الاستعلامات مجانية. غير أنه إذا طلب استخدام خدمة البريد العاجل الدولي، تقع
لنفقات الإضافية من حيث المبدأ على عاتق الطالب.
المادة 20
لمراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
خص للمستثمر المعين لجلد المصدر والمستثمر المعين لبلد المقصد أن يعرضا البعانث عل
راقبة الجمركية وفقا لتشريع هذين البلدين
2-
جوز أن تفرض على البعائث الخاضعة للمراقبة الجمركية لصالح البريد، نفقات خاصة بالعرض
على الجمارك يحدد مبلغها الإرشادي في الأنظمة. وتحصل هذه النفقات فقط مقابل العرض على الجمارك
والتخليص الجمركي عن البعائث التي فرضت عليها رسوم جمركية أو أي رسوم أخرى من نفس النوع.
طبقاً للتشريع الوطني، بما فيها البعائث المعفاة من الرسوم الجمركية. وينبغي أن يُعلم الزبائن مقدماً بخصوص
الأجرة المعنية حسب الأصول المرعية.
يرخص للمستثمرين المعينين أن يُحصّلوا من المرسلين أو من المرسل إليهم البعائث، تبعا للحالة،
الرسوم الجمركية وجميع الرسوم المحتملة الأخرى.
المادة 21
تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
1-
يمكن تبادل إرساليات مغلقة لبريد الرسائل بواسطة خدمات برية أو بحرية أو جوية تابعة لبلدان أخرى:
1-1
بين مكاتب بريد أحد البلدان الأعضاء وقادة الوحدات العسكرية الموضوعة تحت تصرف الأمم المتحدة؛
2-1
بين قادة تلك الوحدات العسكرية؛
3-1
ين مكاتب بريد احد البلدان الاعضاء وقادة الفرق البحرية او الجوية أو البرية والسفن الحربية او
لطائرات العسكرية التابعة لنفس هذا البلد والراسية في الخارج؛
4-1
بين قادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية أو السفن الحربية أو الطائرات العسكرية التابعة لنفس البلد.

--- Page 147 ---
الجرياة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
151
يجب أن تكون بعائث بريد الرسائل التي تشتمل عليها الإرساليات المشار إليها في البند 1 مرسلة
فقط من أو إلى أعضاء الوحدات العسكرية أو هيئات أركان الحرب وملاحي السفن أو الطائرات التي ترسل
منها أو إليها هذه الإرساليات. ويحدد المستثمر المعين للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة العسكرية
أو التابعة له السفن أو الطائرات، التعرفات وشروط الإرسال التي تطبق عليها حسب أنظمته القانونية.
ما لم يوجد اتفاق خاص، يُعتبر المستثمر المعين للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة
لعسكرية أو التابعة له السفن الحربية أو الطائرات العسكرية، مدينا إزاء المستثمرين المعينين المعنيين بنفقات
عبور الإرساليات وبالنفقات الختامية وبنفقات النقل الجوي.
المادة 22
لمعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
يتعين على البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين تحديد ونشر معاييرهم وأهدافهم في مجال
توزيع بعائث بريد الرسائل والطرود الواردة.
لجمركي أقل مواتاة من تلك التي تطبق على البعانث المماثلة في خدمتهم الداخلية.
لا ينبغي أن تكون هذه المعايير والأهداف، بعد أن يُضاف إليها الوقت المطلوب عادة للتخليص
يجب أيضا على البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعينين في المصدر تحديد ونشر معاييرهم من
لبداية إلى النهاية فيما يتعلق بالبعائث والبعائث الجوية لبريد الرسائل وكذا للطرود والطرود الاقتصادية/ السطحية.
4-
يُقيّم البندان الأعضاء أو مستثمروها المعينون مدى تطبيق معايير نوعية الخدمة.
الفصل 2
المسؤولية
المادة 23
مسؤولية المستثمرين المعينين، التعويضات
1-
عموميات
فيما عدا الحالات المنصوص عليها في المادة 24 فإن المستثمرين المعينين مسؤولون:
عن فقد البعائث المسجلة والطرود العادية والبعانث بقيمة مصرح بها أو العبث بها أو عطبها؛
إعادة البعائث المسجلة والبعائث ذات قيمة مصرح بها والطرود العادية التي لم يُذكر عليها سبب
عدم التسليم.
2-1
في مسؤولية المستثمرين المعينين إذا تعلق الامر ببعانث اخرى غير تلا
ذكورة في البندين 1-1-1 و 1-1-2
- -.

--- Page 148 ---
152
الجَرياة الَسَهِمَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-1
4-1
5-1
6-1
7-1
2-
1-2
2-2
3-
1-3
2-3
3-3
4-
1-4
2-4
في جميع الحالات الأخرى غير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، لا يتحمل المستثمرون
المعينون أيّ مسؤولية.
إذا كان الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح
بها ناشئا عن حالة قوة قاهرة لا يترتب عليها تعويض، يحق للمرسل استرداد الأجور المدفوعة
نظير إيداع البعيثة بالبريد، باستثناء أجرة التأمين.
لا تتجاوز مبالغ التعويض التي ينبغي دفعها المبالغ المبينة في نظام بريد الرسائل نظام الطرود البريدية.
عد الة لوت ورية المستان العينعلا لوخذ في الأطبار ضمنو مبلغ التعويض الواجد
نعه لا الخسائر غير المباشرة ولا
تعتبر كافة الأحكام الخاصة بمسؤولية المستثمرين المعينين صارمة وملزمة وشاملة. ولا يتحمّل
المستثمرون المعينون باي حال من الاحوال أي مسؤولية - حتى في حالة الخطا الجسيم - خارج
نطاق الحدود المبينة في الاتفاقية والنظم.
البعائث المسجلة
في حالة الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض
يحدد في نظام بريد الرسائل. وإذا طالب المرسل بمبلغ اقل من المبلغ المحدد في نظام بريد
سائل، يكون للمستثمرين المعينين الخيار في دفع هذا المبلغ الاقل وفي استرداد ما دفعوه عا
ا الاساس من المستثمرين المعينين الاخرين المعنيين عند الاقتضا:
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل
من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
الطرود العادية
في حالة الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يحدد
في نظام الطرود البريدية. وإذا طلب المرسل مبلغاً أدنى من المبلغ المحدد في نظام الطرود
البريدية، يجوز للمستثمرين المعينين أن يدفعوا هذا المبلغ الأدنى على أن يتلقوا التعويض على هذا
الأساس من المستثمرين المعينين (المعنيين) الآخرين عند الاقتضاء.
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل من
حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
يمكن للمستثمرين المعينين الاتفاق على أن يطبقوا في علاقاتهم المتبادلة المبلغ الخاص بكل طرد
المحدد في نظام الطرود البريدية بغض النظر عن وزن الطرد.
لبعائث بقيمة مصرح بها
دق للمرسل في حالة الفقد أو العبث الكلي او العطب الكلي لبعيثة بقيمة مصرح بها الحصوا
ى تعويض يقابل من حيث المبدأ القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاص
ي حالة إعادة بعيثة مسجلة أو بقيمة مصرح بها من بعائث بريد الرسائل لم يقدم ما يبرر عد
وزيعها، فإن للمُرسل الحق في استرداد الرسوم المدفوعة لإيداع البعيثة فقط

--- Page 149 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
153
في حالة إعادة طرد لم يقدم ما يبرر عدم توزيعه، يحق للمرسل استرداد الرسوم المدفوعة مقابل
إيداع الطرد في بلد المصدر وفي استرداد النفقات المترتبة على إعادة الطرد انطلاقاً من البلد المقصد.
في الحالات المنصوص عليها في البنود 2 و3 و4 يحتسب التعويض طبقا للسعر الجاري للأشياء
أو البضائع من نفس النوع محولا إلى حقوق السحب الخاصة في المكان والزمان اللذين قبلت فيهما البعيثة
للنقل، وفي حالة عدم وجود سعر جار، يحتسب التعويض على أساس القيمة العادية للأشياء أو البضائع،
المقدرة على نفس الأسس.
عندما يستحق تعويض ما عند فقد بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها أو
عند العبث بها بالكامل أو تلفها تماماً، يكون من حق المرسل أو المرسل إليه، حسب الحالة، أن يسترد الأجور
والرسوم المدفوعة لإيداع البعيثة بالبريد، فيما عدا أجرة التسجيل أو التأمين. وينطبق نفس الحال على البعائث
المسجلة أو الطرود العادية أو البعانث بقيمة مصرح بها التي يرفضها المرسل إليهم نظرا لسوء حالتها إذا كانت
هذه الأخيرة تعزى إلى الخدمة البريدية وتتحمل تبعتها.
خروجا عن الأحكام المنصوص عليها في البنود 2 و3 و4، للمرسل إليه الحق في التعويض عن
ستلام بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها حدث بها عبث أو عطب إذا تنازل المرسل كتابيا
عن حقوقه لصالح المرسل إليه. بيد أن هذا التنازل ليس ضروريا في الحالات التي يكون فيها المرسيل هو
لمرسل إليه نفسه.
مستثمر المعين في المصدر الخيار في أن يدفع للمرسلين في بلده التعويضات المنصوص عليها في
شريعه الوطني بالنسبة للبعائث المسجلة والطرود بدون قيمة مصرح بها، بشرط ألا تكون هذه التعويضات أقل
من تلك المحددة في البندين 2-1 و1-3. وكذلك الأمر بالنسبة للمستثمر المعين في المقصد متى دفع التعويض
المرسل إليه، غير أن المبالغ المحددة في البندين 2-1 و1-3 تظل سارية:
1-10
في حالة الطعن في المستثمر المعين المسؤول؛
2-10
إذا ما تنازل المرسل عن حقوقه لصالح المرسل إليه.
يقدم اي تحفظ فيما يتعلق تجاوز مهل الاستعلامات ودفع التعويض إلى المستئمرين المعينين
ا فيها الفترات الزمنية والشروط المنصوص عليها في النظام، إلا في حالة اتفاق ثنائر
المادة 24
نتفاء مسؤولية البلدان الاعضاء والمستثمرين المعينين
تنتهي مسؤولية المستثمرين المعينين عن البعائث المسجلة والطرود والبعائث بقيمة مصرح بها
التي تولوا تسليمها بالشروط المقررة في أنظمتهم بالنسبة للبعائث من نفس النوع. غير أن المسؤولية تظل قائمة:
1-1
2-1
إذا لوحظ عبث أو عطب قبل تسليم أو عند تسليم البعيثة؛
ذا أبدى المرسل إليه وعند الاقتضاء المرسل في حالة الإعادة إلى المصدر، متى سمحت الأنظمة
لداخلية بذلك، تحفظات عند استلام بعيثة لحق بها عبث أو عطب؛
3-1
إذا وزعت البعيثة المسجلة في صندوق للرسائل، متى سمحت الأنظمة الداخلية بذلك، وإذا صرح
المرسل إليه بأنه لم يتسلمها؛

--- Page 150 ---
154
الجية السميَة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
4-1
دما يعلن المرسل إليه او المرسل لطرد أو بعيتة بقيمة مصرح بها، في حالة الإعادة للمصا
غم تقديمه لتبرنة صحيحة، للمستثمر المعين الذي سلمه البعيثة، وبدون تأخير، أنه لاحظ تل
نبغي عليه إقامة الدليل على أن العبث أو العطب لم يقع بعد التسليم. ويجب تفسير مصطلح "دون
تأخير" وفقا للتشريع الوطني.
2-
1-2
2-2
لا تكون البلدان الأعضاء والمستثمرون المعينون مسؤولين:
في حالة القوة القاهرة، بشرط مراعاة المادة 15-5-9
في حالة عدم إمكانها تقديم بيان عن البعيثة بسبب إتلاف المستندات الرسمية بفعل القوة القاهرة ما
لم يقم الدليل على مسؤوليتها عن طريق آخر ؛
3-2
4-2
5-2
إذا كان الضرر قد حدث نتيجة خطأ أو إهمال المرسل أو نتج عن طبيعة محتويات البعيثة؛
إذا تعلق الأمر ببعائث تقع تحت طائلة الممنوعات المنصوص عليها في المادة 18؛
في حالة حجز البعانث بموجب تشريع بلد المقصد، وفقا لإخطار الباد العضو أو المستثمر
المعين في هذا البلد العضو؛
6-2
إذا تعلق الأمر ببعائث بقيمة مصرح بها شكلت موضوع إقرار بطريق الغش بقيمة تزيد عن القيمة
الحقيقية للمحتويات؛
7-2
8-2
9-2
إذا لم يحرر المرسل أي استعلام في خلال ستة أشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة؛
إذا تعلق الأمر بطرود أسرى الحرب والمعتقلين المدنيين؛
عندما يجوز الشك في أعمال يقوم بها المرسل وتنطوي على نوايا احتيالية الهدف منها تلقي تعويضات.
• تتحمل البلدان الاعضاء والمستثمرون المعينون أي مسؤولية من جراء الإقرارات الجمركية
هما كان الشكل الذي حررت به والقرارات التي تتخذها خدمات الجمارك عند التحقق من البعانث التي تخض
لمراقبة الجمركية.
لمادة 25
مسؤولية المرسل
تحمل مرسل أي بعيثة المسؤولية عن الأضرار الجسدية التي يسببها للعاملين البريديين وعن
أي أضرار تلحق بالبعائث البريدية الأخرى والمعدات البريدية من جراء إرسال أشياء لا يقبل نقلها أو عدم
مراعاة شروط القبول.
، حالة الإضرار بالبعائث البريدية الاخرى يكون المرسل مسؤولا عن كل بعيثة لحق بها ضر
في نفس حدود مسؤولية المستتمرين المعينيز
3-
يظل المرسل مسؤولا حتى إن قبل مكتب الإيداع مثل هذه البعيثة.
غير أنه إذا راعى المرسل شروط القبول، لن يكون هذا الأخير مسؤولا إذا كان هناك خطأ أو
إهمال في معالجة البعيثة من قبل المستثمرين المعينين أو الناقلين بعد قبولها.

--- Page 151 ---
الجَزَاة (لسَهِيَّة) 155
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 26
دفع التعويض
يقع الالتزام بدفع التعويض ورد الأجور والرسوم، تبعا للحالة، إما على المستثمر المعين في
المصدر أو على المستثمر المعين في المقصد، شريطة حق الاستناف ضد المستمر المعين المسؤول.
يجوز للمرسل أن يتنازل عن حقوقه في التعويض لصالح المرسل إليه. ويمكن للمرسيل أو المرسل
إليه، في حال التنازل عن الحقوق، أن يرخص لشخص ثالث بتسلم التعويض إذا ما سمح التشريع الداخلي بذلك.
المادة 27
استرداد التعويض، عند الاقتضاء، من المرسل أو المرسل إليه
إذا حدث، بعد دفع التعويض، أن عثر على بعيثة مسجلة أو طرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها أو
على جزء من المحتويات التي اعتبرت مفقودة من قبل، يخطر المرسيل، أو المرسل إليه تبعا للحالة، بأن البعيثة
موجودة تحت تصرفه خلال فترة ثلاثة أشهر مقابل رد مبلغ التعويض الذي دفع. ويسأل، في نفس الوقت، عمّن
سلم البعيثة. وفي حالة الرفض أو عدم الإجابة في المهلة المحددة، يتخذ نفس الإجراء لدى المرسل إليه أو
لمرسل منه تبعا للحالة، مع منح ذلك الشخص نفس الفترة للإجابة.
إذا تنازل المرسل والمرسل إليه عن استلام البعيثة أو لم يجيبا خلال المهلة المنصوص عليها في
لبند 1، فإنها تصبح ملكا للمستثمر المعين أو عند الاقتضاء للمستثمرين المعينين الذين تحملوا التعويض.
إذا اكتشفت لاحقاً بعيثة بقيمة مصرح بها ثبت أن لمحتوياتها قيمة أقل من قيمة التعويض المدفوع،
يجب على المرسل أو المرسل إليه تبعا للحالة رد قيمة هذا التعويض مقابل تسليم البعيثة، دون المسأس
بالعواقب الناجمة عن التصريح المزوّر بالقيمة.
الفصل 3
أحكام خاصة ببريد الرسائل
المادة 28
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
1-
• يُلزم أي مستثمر معين بان يوجه إلى المرسل إليهم أو يوّزع عليهم، بعانث بريد الرسائل التي
وم مرسلون، يقيمون على أرض بلد عضو بإيداعها بأنفسهم او بوساطة غيرهم في بلد أجنبي، بقصد الاستفاد
من الشروط التعريفية الأفضل المطبقة في ذلك البلد.
طبق الاحكام المنصوص عليها في البند 1 بلا تمييز سواء على بعائث بريد الرسائل المعدة في
. بلد إقامة المرسل والتي تنقل بعد ذلك عبر الحدود أو على بعائث بريد الرسائل المهيأة في بلد أجنبي

--- Page 152 ---
156
الجَرية الَسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
للمستثمر المعين في المقصد الحق في مطالبة المرسل، وعند عدم وجوده مطالبة المستثمر المعين
للإيداع بدفع التعريفات الداخلية. وإذا لم يقبل المرسل ولا المستثمر المعين للإيداع دفع هذه التعريفات خلال
مهلة يحددها المستثمر المعين في المقصد فإنه يمكن لهذا الأخير، إما أن يعيد البعانث إلى المستثمر المعين
للإيداع مع تمتعه بحق المطالبة بأن ترد له نفقات الإعادة أو أن يعالجها وفقا لتشريعه الوطني.
لا يلزم أي مستثمر معين بتوجيه بعائث بريد الرسائل التي يودعها مرسلون أو يودعونها بواسطة
غيرهم بكميات كبيرة في بلد آخر غير البلد الذي يقيمون فيه، إذا اتضح أن مبلغ النفقات الختامية الواجب
حصيله أقل أدنى من المبلغ الذي كان سيحصّل لو أو دعت البعائث في بلد إقامة المرسلين. ويحق للمستثمرين
المعينين في المقصد أن يطالبوا المستثمر المعين للإيداع بدفع أجرة تتناسب مع التكاليف التي يتم تحملها، ولا
مكن أن تتجاوز هذه الأجرة أعلى مبلغ من الصيغتين التاليتين: إما 80 في المائة من التعريفة الداخلية المطبقة
على بعائث مماثلة أو الأسعار المطبقة وفقاً للمواد 30-5 إلى 30-9 و10-30 إلى 30-11 أو 31-8 حسب
الحالة. وإذا لم يقبل المستثمر المعين للإيداع دفع المبلغ المطالب به، خلال مهلة يحددها المستثمر المعين في
المقصد، فإنه يمكن لهذا الأخير إما أن يُعيد البعائث إلى المستثمر المعين للإيداع مع تمتعه بحق المطالبة بأن
ترد له نفقات الإعادة أو أن يُعالجها وفقا لتشريعه الوطني.
الجزء الثالث
الأجور
الفصل 1
أحكام خاصة بيريد الرسائل
المادة 29
النفقات الختامية - أحكام عامة
مع مراعاة الإعفاءات المنصوص عليها في الانظمة، لكل مستثمر معين يتلقى من مستثمر معين
خر بعائث لبريد الرسائل، الحق في أن يُحصِّل من المستثمر المعين المرسل أجرة عن النفقات التي يتحملها
سبب البريد الدولي الوارد.
من أجل تطبيق الأحكام المتعلقة يدفع المستثمرين المعيِّنين لنفقاتهم الختامية، تصنّف البلدان
والأقاليم وفقا للقوائم التي أعدها المؤتمر لهذا الغرض في حكمه 2012/C 77، على النحو التالي:
1-2
2-2
3-2
البلدان والأقاليم التابعة للنظام المستهدف قبل 2010؛
لبلدان والأقاليم التي تطبّق النظام المستهدف اعتباراً من 2010 و2012؛
النظا المادتهدف التي تطبق النظام المستهدف اعتبارا من 2014 (البندان الحديثة الانضمام إلى
4-2
لبلدان والأقاليم التابعة للنظام الانتقالي.

--- Page 153 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
157
تشكل الاحكام الواردة في هذه الاتفاقية والتي تخص دفع النفقات الختامية، تدابير انتقالية تؤدي إلى
قرار نظام للدفع يأخذ في اعتباره العناصر الخاصة بكل بلد في نهاية الفترة الانتقالية.
4-
1-4
النفاذ إلى الخدمات الداخلية. النفاذ المباشر :
تعيّن من حيث المبدأ على كل مستثمر معين من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل
عام 2010 أن يتيح للمستثمرين المعينين الآخرين مجموع الأسعار والأحكام والشروط التي
يوفرها في نظامه الداخلي، في ظل شروط مماثلة، لزبائنه الوطنيين. وعلى المستثمر المعين
للمقصد أن يقدر ما إذا كان مستثمر المصدر المعين قد استوفى أم لم يستوف الشروط الخاصة
بالنفاذ المباشر وإجراءاته.
جب على المستثمرين المعينين من البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف قبل عام 2010 أن
يتبحوا لسائر المستثمرين المعينين للبلدان التي التحقت أيضا بالنظام المستهدف قبل عام 2010
الأسعار والشروط والأحكام المقدمة في إطار خدمتهم الوطنية بشروط مماثلة لما يقدمونه لزبائنهم
3-4
يجوز للمستثمرين المعينين من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف الجديد ابتداء من عام
2010 أن يتيحوا لعدد محدود من المستثمرين المعينين الشروط التي يوفرونها في خدمتهم
الداخلية، على أساس متبادل، لمدة سنتين على سبيل التجربة. وبعد انقضاء هذه المدة، يجب عليهم
أن يختاروا أحد الخيارين: إمّا التوقف عن إتاحة تطبيق الشروط المتاحة في إطار خدمتهم الداخلية
أو مواصلة إتاحة الشروط المحلية الخاصة بهم لجميع المستثمرين المعينين. بيد أنه في حال طلب
مستثمرون بريديون معينون من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف ابتداء من عام 2010
من مستثمرين معينين من بلدان كانت في النظام المستهدف قبل عام 2010 أن تطبق عليهم
لشروط المتاحة في إطار خدمتهم الداخلية، يتعين عليهم عند ذلك أن يتيحوا لكل المستثمرين
لمعينين الأسعار والشروط والأحكام المقدمة في خدمتهم الوطنية بشروط تطابق الشروط المقدمة
على زبائنهم الوطنيين.
4-4
يمكن أن يختار المستثمرون المعينون في بلدان النظام الانتقالي عدم إتاحة تطبيق الشروط المتاحة
في إطار خدمتهم الداخلية لسائر المستثمرين المعينين. بيد أنهم يمكن أن يختاروا تطبيق الشروط
لمتاحة في إطار خدمتهم الداخلية لعدد محدود من المستثمرين المعينين على أساس متبادل وخلال
فترة تجريبية تبلغ عامين. وعليهم بعد أنقضاء هذه الفترة أن يختاروا أحد الخيارين: إما أن يكفوا
عن توفير تطبيق الشروط المتاحة في خدمتهم الداخلية أو أن يستمروا في توفير الشروط المتاحة
في خدمتهم الداخلية لكل المستثمرين المعينين.
متعتمد أجرة النفقات الختامية على أداء نوعية الخدمة في بلد المقصد. بناء على ذلك، سيرخص
مجلس الاستثمار البريدي بمنح علاوات على الأجرة المبينة في المادتين 30 و 31 لتشجيع المشاركة في نظام
لمراقبة ولمكافأة المستئمرين المعينين الذين بلغوا هدفهم في مجال النوعية. ويجوز لمجلس الاستثمار البريدي
يضاً أن يقرر عقوبات في حالة نوعية غير كافية ولكن لن تنخفض أجور المستثمرين المعينين عن الأجور
الدنيا المبينة في المادتين 30 و 31.
6-
لكل مستثمر معين أن يتنازل كليا أو جزنيا عن الأجرة المنصوص عليها في البند 1.
7-
1-7
بعتبر وزن الأكياس M التي تزن أقل من 5 كيلو غرامات مساوياً 5 كيلو غرامات لأغراض دفع
النفقات الختامية. ويكون سعر النفقات الختامية المطبق فيما يخص الاكياس M:
0.815 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام
2014

--- Page 154 ---
1158
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
2-7
0.838 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام
2015
3-7
0.861 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام
2016
4-7
0.885 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام
2017.
تفرض أجر إضافية عن البعائث المسجلة قدرها 0.617 وحدة من وحدات حقوق السحب
لخاصة لكل بعيثة لعام 2014، و0.634 وحدة من هذه الوحدات لعام 2015، و0.652 وحدة منها
لعام 2016، و0.670 وحدة منها لعام 2017. وفيما يخص البعائث المصرح بقيمتها، تحدّد أجرة إضافية
تبلغ 1.234 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة لعام 2014 و1.269 وحدة من هذه
الوحدات لكل بعيثة لعام 2015 و1.305 وحدة منها لكل بعيثة لعام 2016 و1.342 وحدة منها لكل
بعيثة لعام 2017. كما يرخص لمجلس الاستثمار البريدي بأن يضيف أجرة إضافية نظير هذه الخدمات
والخدمات الإضافية الأخرى حينما تتضمن الخدمات التي قدمت خصائص إضافية يتعين أن ينص عليها نظام
نفرض أجرة إضافية قدرها 0.5 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة واحدة من
البعائث المسجلة والمصرح بقيمتها التي لا تحمل معرّف رمز ذي خطوط أو تحمل معرّف رمز ذي خطوط لا
متثل للمعيار التقني S10 للاتحاد البريدي العالمي إلا في حال الاتفاق على خلاف ذلك بصورة ثنائية.
لأغراض دفع النفقات الختامية يشار بعبارة "البريد بالجملة" إلى بعائث بريد الرسائل المودعة
بالجملة من جانب نفس المرسل والمستلمة في نفس الإرسالية أو في إرساليات منفصلة تماشيا والشروط
لمحددة في نظام بريد الرسائل.وتدفع أجرتها وفقا لأحكام المادتين 30 و31.
يمكن لأي مستثمر معين أن يطبق بموجب اتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف نظم أجور أخرى
تسوية الحسابات الخاصة بالنفقات الختامية.
يمكن أن يتبادل المستثمرون المعينون البريد غير ذي الأولوية على أساس اختياري بتطبيق خصم
نسبة 10% على سعر النفقات الختامية المطبق على البريد ذي الأولوية.
تسرى الأحكام المطبقة فيما بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف على أي مستثمر
معين منضم إلى النظام الانتقالي يصرح بأنه يود الانضمام إلى النظام المستهدف. ويجوز لمجلس الاستثمار
لبريدي أن يحدد التدابير الانتقالية في نظام بريد الرسائل. ويجوز أن تطبق جميع أحكام النظام المستهدف
حذافيرها على أي مستثمرين بريديين جدد في النظام المستهدف يصرحون بأنهم يودون أن تطبق عليهم هذه
الأحكام بالكامل بدون تدابير انتقالية.
المادة 30
النفقات الختامية - أحكام تطبق على تدفقات البريد بين المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف

--- Page 155 ---
الجَزَاةَ الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
159
تحدّد أجرة بعائث بريد الرسائل، بما في ذلك البريد بالجملة، عدا الأكياس M وبعائث المراسلات
التجارية الجوابية الدولية (CCRI)، على أساس تطبيق أسعار للبعيثة الواحدة وللكيلو غرام الواحد تعكس تكاليف
لمعالجة في بلد المقصد. وتتخذ رسوم البعائث ذات الأولوية في إطار توفير الخدمات الشاملة ضمن نطاق
الخدمة المحلية أساساً لحساب أسعار النفقات الختامية.
لنقاس، على النحر المنصوص عليه في الملة 4(ظل الالفاقية، لماكان ذلك مناعبا فى إظر العامة المطلية
تبادل المستثمرون المعينون في النظام المستهدف البريد المفصول بحسب المقاس وفق
الشروط المبيّنة في نظام بريد الرسائل.
4-
يتم دفع أجرة بعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقا للاحكام ذات الصلة من نظام بريد الرسائل.
تحسب الأسعار للبعيثة الواحدة وللكيلو غرام الواحد على أساس 70٪ من تكاليف الرسالة
الصغيرة (P) البالغ وزنها 20 غراماً ومن تكاليف الرسالة الكبيرة (G) البالغ وزنها 175 غراما، مع العلم
بأن ذلك لا يشمل ضريبة القيمة المضافة ولا غيرها من الضرائب.
دد مجلس الاستثمار البريدي شروط حساب الاسعار وما يلزم لتبادل البعائث المفصولة بحس
قاس من الإجراءات التشغيلية والإحصائية والمحاسبية
لا يجوز أن تؤدي الأسعار المطبّقة على الإرساليات فيما بين البلدان التي تطبق النظام
المستهدف في سنة معينة من السنوات إلى زيادة إيرادات النفقات الختامية بنسبة 13% لبعيثة بريد الرسائل
لتي تزن 81.8 غراما، مقارنة بالسنة السابقة.
لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبّقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمّت إلى النظام
المستهدف قبل عام 2010 عن:
1-8
0.294 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و2.294 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2014؛
2-8
0.303 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و2.363 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2015؛
3-8
0.312 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و2.434 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2016؛
4-8
0.321 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و2.507 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2017.
لا يجوز أن تقل الأسعار المطبّقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدَف
قبل عام 2010 عن:
1-9
0.203 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.591 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2014؛
2-9
0.209 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و1.636 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2015؛

--- Page 156 ---
160
الجَريدة السَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-9
4-9
0.215 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.682 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2016؛
0.221 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.729 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2017.
10-
1-10
جوز ان تزيد الاسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي تطبق النظام المستهدف اعتبا
عامي 2010 و2012 وبين هذه البلدان والبلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف قبل عام 2010 عر
0.209 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.641 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2014؛
2-10
0.222 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و1.739 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2015؛
3-10
0.235 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و1.843 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2016؛
4-10
0.249 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و1.954 وحدة من هذه الوحدات لكل
كيلو غرام، فيما يخص عام 2017.
لا يجوز أن تقل الأسعار المطبّقة على المرسَلات فيما بين البلدان التي تطبّق النظام المستهدف
اعتباراً من عامي 2010 و2012 وفيما بين هذه البلدان والبلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل عام
2010 عن الأسعار المنصوص عليها في البنود 9-1 إلى 9-4 أعلاه.
طبّق فيما يخص التدفقات إلى البلدان الحديثة الانضمام إلى النظام المستهدف، ومنها وفيما بينها،
عدا البريد بالجملة، الأسعار المبينة في البنود 9-1 إلى 9.-4
في ما يخصّ التدفقات التي تزن أقلّ من 75 طئًا في السنة بين البلدان التي انضمّت إلى النظام
المستهدف ابتداء من عام 2010 أو من عام 2012، وأيضا بين هذه البلدان وتلك التي التحقت بالنظام
المستهدف قبل العام 2010، تحوّل المكوّنات القائمة على الكيلو غرام الواحد والبعيثة الواحدة إلى سعر
جمالي للمكيلو غرام الواحد على أساس معدل عالمي يبلغ 12.23 بعيثة للكيلو غرام الواحد.
تحدّد أجرة البريد بالجملة الذي يرسل إلى البلدان التي انضمَت إلى النظام المستهدف قبل عام
2010 بتطبيق الاسعار للبعيثة الواحدة والكيلو غرام الواحد المنصوص عليها في البنود 5 إلى 9.
حدد أجرة البريد بالجملة الذي يرسل إلى البلدان التي تطبق النظام المستهدف اعتبارا من عامي
2010 و2012 بتطبيق الأسعار للبعيثة الواحدة والكيلو غرام الواحد المنصوص عليها في البنود 5 و10 و11.
16-
لا يجوز تطبيق أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.
المادة 31
النفقات الختامية - الأحكام المطبقة على تدفقات البريد من المستثمرين المعينين في بلدان النظام الانتقالي وإليهم
وفيما بينهم

--- Page 157 ---
الجَريَاةَ الَسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
161
تحضيراً لانضمام المستثمرين المعيَّنين في البلدان التي تطبّق النظام الانتقالي للنفقات الختامية إلى
لنظام المستهدَف، تحدِّد أجرة بعائث بريد الرسائل، بما في ذلك البريد بالجملة، عدا الأكياس M وبعائث
المراسلات التجارية الجوابية الدولية، على أساس سعر للبعيثة الواحدة وسعر للكيلو غرام الواحد.
تدفع الأجرة عن بعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقاً للأحكام الملائمة من نظام
بريد الرسائل.
3-
1-3
2-3
3-3
4-3
طبّق على تدفقات البريد إلى بلدان النظام الانتقالي، ومنها وفيما بينها، الأسعار التالية البيان:
0.203 وحدات من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.591 وحدة من هذه الوحدات
لكل كيلو غرام، فيما يخص عام 2014؛
0.209 وحدات من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.636 وحدة من هذه الوحدات
لكل كيلو غرام، فيما يخص عام 2015؛
0.215 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.682 وحدة من هذه الوحدات
لكل كيلو غرام، فيما يخص عام 2016؛
0.221 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و 1.729 وحدة من هذه الوحدات
كل كيلو غرام، فيما يخص عام 2017.
في حال تدفقات البريد التي لا يزيد وزنها السنوي عن 75 طنا تحوّل مكونات السعر للكيلو غرام
لواحد والسعر للبعيثة الواحدة إلى سعر إجمالي للكيلو غرام الواحد على أساس معدّل عالمي يبلغ 12.23 بعيثة
في الكيلو غرام الواحد، باستثناء عام 2014، الذي سيطبق بصدده السعر الكامل للكغ في العام 2013. وتطبّق
الاسعار التالية:
1-4
2-4
3-4
4-4
4.162 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام 2014؛
4.192 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام 2015؛
4.311 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام 2016؛
4.432 وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام الواحد، فيما يخص عام 2017.
في حال تدفقات البريد التي يزيد وزنها السنوي عن 75 طنا في السنة، تطبّق الأسعار الثابتة
لكيلو غرام المذكورة أعلاه إن لم يطلب المستثمر المعيَّن في مكان المصدر ولا المستثمر المعيِّن في مكان
المقصد إعمال آلية المراجعة بغية مراجعة هذه الأسعار بالاستناد إلى العدد الفعلي للبعائث في الكيلو غرام
الواحد عوضاً عن تطبيق المعدَّل العالمي لهذا العدد. ويطبّق إجراء أخذ العيّنات لإعمال آلية المراجعة وفقاً
لشروط المحدّدة في نظام بريد الرسائل.
لا يجوز لبلد من بلدان النظام المستهدف أن يطالب بمراجعة لتخفيض السعر الإجمالي الوارد في
لبند 4 ضد بلد من بلدان النظام الانتقالي، ما لم يطلب هذا الأخير مراجعة في الاتجاه المعاكس.

--- Page 158 ---
162 الجرياة الَهِيَّة
1 ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
محدد أجرة البريد بالجملة الموجّه إلى المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف على أساس
تطبيق الأسعار للبعيثة الواحدة والكلغ الواحد المنصوص عيها في المادة 30. أما فيما يتصل بالبريد الجملة
المستلم، فيجوز للمستثمرين المعينين في النظام الانتقالي طلب الأجرة وفقا للأحكام المذكورة في البند 3.
9- لا يمكن إبداء أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.

--- Page 159 ---
لجريَالا اليميَة
163 6
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 32
صندوق تحسين نوعية الخدمة
باستثناء الأكياس M والبعائث بالجملة وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل كافة البلدان والأقاليم إلى البلدان التي صنفها المؤتمر في فئة
بلدان المجموعة 5 بغرض النفقات الختامية وصندوق تحسين نوعية الخدمة، لزيادة قدرها 20٪ من الأسعار
التي تنص عليها المادة 31 لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة
ببلدان المجموعة 5. ولا يتم أي دفع من هذا النوع من أي بلد بالمجموعة 5 لبلد آخر بالمجموعة نفسها.
باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة،
خضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم التي صنفها المؤتمر في فئة بلدان المجموعة 1 إلى
بلدان التي صنفها المؤتمر في فئة بلدان المجموعة 4، لزيادة قدرها 10٪ في الأسعار التي تنص عليها
لمادة 31 لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة ببلدان هذه المجموعة
باستثناء الأكياس M وبعانث المراسلات التجارية الجوابية الدولية والبعائث بالجملة، تخضع
النفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم التي يصنفها المؤتمر في فئة بلدان المجموعة 2 للبلدان التي
بصنّفها في فئة بلدان المجموعة 4، لزيادة نسبتها 10٪ من الأسعار المنصوص عليها في المادة 31،
وذلك لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة في بلدان هذه المجموعة الأخيرة.
باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية والبعائث بالجملة، تخضع
لنفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم التي يصبّفها المؤتمر في فئة بلدان المجموعة 1 للبلدان التي
صبِّفها في فئة بلدان المجموعة 3، لزيادة نسبتها 8٪ من الأسعار المنصوص عليها في المادة 31 في عام
2014 وعام 2015، وزيادة نسبتها 6% من الأسعار المبينة في البند 12 من المادة 30 في عام
2016 وعام 2017، وذلك لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة
في بلدان هذه المجموعة الاخيرة.
باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية والبعائث بالجملة، تخضع
لنفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم التي يصيّفها المؤتمر في فئة بلدان المجموعة 2 للبلدان التي
صيّفها في فئة بلدان المجموعة 3، لزيادة نسبتها 2٪ من الأسعار المنصوص عليها في المادة 31 في عام
2014 وعام 2015، وذلك لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة في
بلدان هذه المجموعة الأخيرة.
خضع النفقات الختامية المتراكمة المستحقة الدفع لصندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسيز
وعية الخدمة في بلدان المجموعات 3 و 4 و5 لحد أدنى يبلغ 20 000 وحدة من حقوق الحسب الخاصة
منويا لكل بلد مستفيد. وترسل فواتير المبالغ الإضافية الضرورية لبلوغ هذا المبلغ الأدنى بصورة تتناسب مع
الكميات المتبادلة لبلدان النظام المستهدف، قبل عام 2010.

--- Page 160 ---
164 لجَرة الَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 33
فقات العبور
بين مكتين تابين للبل له يوسه لانق نلعة لمستر معين أول المسترين الحريت (ن مت طر الف تاقة )
ع نفقات العبور. وتشكل تلك النفقات تعويضا عن الخدمات المتعلقة بالعبور البري والعبور البحري والعبو
بوي وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعائث المرسلة خطأ والموجهة خطأ
الفصل 2
أحكام أخرى
لمادة 34
الاسعار الأساسية والاحكام المتعلقة بنفقات النقل الجوي
يوافق مجلس الاستثمار البريدي على السعر الأساسي الذي يطبق في تسوية الحسابات بين
المستثمرين المعينين عن النقل الجوي. ويحسبه المكتب الدولي تبعا للصيغة الموضحة في نظام بريد الرسائل.
ولكن، تحسب الأسعار المطبقة على النقل الجوي للطرود المرسلة عبر خدمة إعادة البضائع بناء على الأحكام
المنصوص عليها في نظام الطرود البريدية.
يوضح في نظام بريد الرسائل ونظام الطرود البريدية حساب نفقات النقل الجوي للإرساليات
لمغلقة والبعائث ذات الأولوية وبعائث البريد الجوي والطرود الجوية بالعبور المكشوف والبعانث المرسلة
والموجهة خطأ وكذلك طرائق المحاسبة ذات الصلة.
3-
1-3
تكون نفقات النقل على امتداد المسار الجوي كله:
ندما يتعلق الأمر بإرساليات مغلقة، على عائق المستثمر المعين للبلد العضو المصدر حتى لو
رت تلك الإرساليات عبر وسيطة مستثمر معين أو عدة مستثمرين معينين وسطاء؛
2-3
عندما يتعلق الأمر ببعائث ذات أولوية وبعائث جوية بالعبور المكشوف، بما في ذلك البعائث
لموجهة خطأ، على عائق المستثمر المعين الذي يسلم البعائك إلى مستثمر معين آخر.
4-
طبق نفس هذه القواعد على البعانث المعفاة من نفقات العبور البري والبحري، إذا ما وجهت بالجو .
يكون لكل مستثمر معين في المقصد يقوم بالنقل الجوي للبريد الدولي داخل بلده، الحق في أن
بسترد التكاليف الإضافية المترتبة على هذا النقل بشرط ان تتجاوز المسافة المتوسطة المرجحة للمساهمات
المقطوعة 300 كم. ويجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحل معيارا آخر ملائما محل المسافة المتوسطة
لمرجحة. وما لم يوجد اتفاق ينص على المجانية، يجب أن تكون النفقات واحدة بالنسبة لجميع الإرساليات ذات
الأولوية والإرساليات الجوية الواردة من الخارج، سواء استونف أو لم يستأنف توجيه هذا البريد بالطريق الجوي.
ير أنه عندما يستند تعويض النفقات الختامية الذي يحصله المستثمر المعين في المقصد، خاصة
لى التكاليف أو على التعريفات الداخلية، لا يتم تسديد أي مبلغ إضافي في نطاق نفقات النقل الجوي الداخلي.

--- Page 161 ---
الجرياة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
165
يستبعد المستثمر المعين في المقصد، من أجل حساب المسافة المتوسطة المرجّحة، وزن جميع
الإرساليات التي يستند حساب تعويض النفقات الختامية المتعلقة بها، خاصة إلى التكاليف أو إلى التعريفات
الداخلية للمستثمر المعين في المقصد.
المادة 35
حصص البرية والبحرية للطرود البريدية
خضع الطرود المتبادلة بين مستثمرين معينين اثنين لحصص البرية للوارد المحتسبة بإدماج
سعر الإرشادي عن كل طرد والسعر الإرشادي عن كل كيلو غرام المحددين في النظام.
1-1
مع مراعاة الأسعار الأساسية المذكورة أعلاه يجوز للمستثمرين المعينين أيضا الترخيص بالمطالبة
حصص إضافية لكل طرد ولكل كيلو غرام وفقا للأحكام المنصوص عليها في النظام.
2-1
تقع على عاتق المستثمر المعين لبلد المصدر الحصص المشار إليها في 1 و 1-1 ما لم تقرر استثناءات
لهذا المبدأ في نظام الطرود البريدية.
3-1
جب أن تكون الحصص البرية للوارد واحدة بالنسبة لمجموع إقليم كل بلد.
خضع الطرود المتبادلة بين مستثمرين معينين اثنين أو مكتبين لنفس البلد بواسطة مرافق برية
مستثمر معين أو عدة مستثمرين معينين أخرين لصالح مستثمرين معينين تسهم مرافقهم في التوجيه البري،
حصص العبور البرية المحددة في النظام، وفقا لمقياس المسافة.
1-2
فيما يتعلق بالطرود بالعبور المكشوف، يرخص للمستثمرين المعينين الوسطاء أن يطلبوا عن كل
بعيثة الحصة الإجمالية المحددة في النظام.
2-2
تقع الحصص البرية للعبور على عائق المستثمر المعين لبلد المصدر، ما لم يقرر نظام الطرود
لبريدية استثناءات لهذا المبدأ.
يرخص لكل مستثمر معين تشترك مرافقه في النقل البحري للطرود ان يطلب تحصيل الحصص
لبحرية، وتقع هذه الحصص على عائق المستثمر المعين لبلد المصدر ما لم يقرر نظام الطرود البريدية
استثناءات لهذا المبدأ.
1-3
تحدد في نظام الطرود البريدية الحصة البحرية عن كل خدمة بحرية استعملت، وذلك وفقا لمقياس
لمسافة.
2-3
لمستثمرين المعينين الخيار في أن يزيدوا بنسبة أقصاها 50% الحصة البحرية المحسوبة وفقا للبند
3-1 لكن يمكنهم تخفيضها كما يتراءى لهم.
المدة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
تمتع مجلس الاستثمار البريدي بسلطة تحديد النفقات والحصص التالية التي يتعين على
لمستثمرين المعينين أن يدفعوها وفقا للشروط الموضحة في الأنظمة:
1-1
2-1
نفقات العبور عن معالجة إرساليات بريد الرسائل من بلد ثالث على الأقل ونقلها؛
الأسعار الأساسية ونفقات النقل الجوي المطبقة على البريد الجوي؛

--- Page 162 ---
166 لجَريَاة النَّمِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-1
4-1
5-1
6-1
الحصص البرية للوارد لمعالجة الطرود الواردة؛
حصص العبور البرية لمعالجة الطرود من قبل بلد ثالث ونقلها؛
الحصص البحرية للنقل البحري للطرود؛
لحصص البرية للبريد الصادر مقابل تقديم خدمة إعادة البضائع الخاصة بالطرود.
2-
تعين ان تستند المراجعة التي يمكن إجراؤها، بفضل منهجية عملية تضمن دفع اجور عادلة إلى
المستثمرين المعينين الذين يؤدون الخدمات، إلى معطيات اقتصادية ومالية جديرة بالثقة وممثلة للواقع. وسيبد
العمل بالتعديل المحتمل الذي سيقرر في تاريخ يحدده مجلس الاستثمار البريدي.
المادة 37
أحكام خاصة بتسوية الحسابات وتسديد المدفوعات المتصلة بتبادل البريد الدولي
قوم تسوية الحسابات المتعلقة بالعمليات التي تنجَز وفقاً لهذه الاتفاقية وتجرى (بما في ذلك
لتسويات الخاصة بنقل (توجيه) البعائث البريدية، والتسويات الخاصة بمعالجة البعائث البريدية في بلد من
بلدان المقصد، والتسويات الخاصة بدفع تعويضات وثجرى وفقاً لهذه الوثائق فقدان أو سرقة أو عطب
بالبعائث البريدية) على أساس أحكام الاتفاقية ووثائق الاتحاد الأخرى ولا تتطلب إعداد أية مستندات من
المستثمر المعين، ما عدا في الحالات التي تنص عليها وثائق الاتحاد.
الجزء الرابع
أحكام ختامية
المادة 38
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية وبالنظم
لكي تصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذه الاتفاقية نافذة، فانه يجب أن
توافق عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة والمقترعة والتي تتمتع بحق التصويت. ولا بد من حضور ما لا
يقل عن نصف البلدان الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تتمتع بحق التصويت عند التصويت.
ي تصبح الاقتراحات المتعلقة بنظام بريد الرسائل ونظام الطرود البريدية نافذة، يجب ا
افق عليها أغلبية أعضاء مجلس الاستثمار البريدي الذين يتمتعون بحق التصويت
3-
لكي تصبح تافذة الاقتراحات المقدمة في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين والخاصة بهذه الاتفاقية
وبروتوكولها الختامي، لا بد لها من توفر :
1-3
ثي الاصوات، بشرط ان يكون قد اشترك ما لا يقل عن نصف البلدان الاعضاء في الاتحاد والتي
متع بحق التصويت في الاقتراع، إذا كان الأمر خاصا بتعديلات؛

--- Page 163 ---
الجَريَ النَّمِيَّة 167
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
أغلبية الأصوات، إذا كان الأمر خاصا بتفسير الأحكام.
صرف النظر عن الاحكام المنصوص عليها في البند 1-3، يكون لكل بلد عضو لا يزال تشريعه
لوطني يتعارض مع التعديل المقترح، الخيار لتقديم تصريح مكتوب إلى المدير العام للمكتب الدولي يوضح فيه أنه
يتعذر عليه قبول هذا التعديل وذلك في غضون التسعين يوما اعتبارا من تاريخ الإخطار بهذا التعديل
المادة 39
التحفظات المعروضة على المؤتمر
1-
لا يُسمح بأيداء أي تحفظات لا تتماشى مع هدف الاتحاد وغايته.
قاعدة عامة، يتعين على البلدان الاعضاء التي لا تستطيع ان تشاطر البلدان الاخرى الاعضاء
لرأي أن تسعى، بقدر المستطاع، إلى الانضمام إلى رأي الأغلبية . ويجب إبداء التحفظ في حالة الضرورة
لمطلقة وأن يكون مبرراً بطريقة ملائمة.
بجب عرض التحفظ على بعض مواد هذه الاتفاقية على المؤتمر وذلك على هيئة اقتراح مكتوب
بإحدى لغات عمل المكتب الدولي طبقاً للأحكام ذات الصلة من النظام الداخلي للمؤتمر.
كي يكون التحفظ المعروض على المؤتمر نافذا، يجب الموافقة عليه بالأغلبية المطلوبة في كل
حالة من أجل تعديل المادة التي يتعلق بها التحفظ.
بطبق التحفظ، من حيث المبدأ، على أساس المعاملة بالمثل بين العضو الذي أبدى هذا التحفظ
والبلدان الأخرى الأعضاء.
يدرج التحفظ على هذه الاتفاقية في البروتوكول الختامي لتلك الاتفاقية بناء على اقتراح يوافق عليه المؤتمر.
لمادة 40
بدء الاتفاقية ومدة العمل بها
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في الأول من يناير "كانون الثاني" 2014 وتظل سارية المفعول
حتى تنفيذ وثائق المؤتمر القادم.
قتضى هذا، وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الاعضاء على هذه الاتفاقية في نسخة واحدة تظا
دعة لدى المدير العام للمكتب الدولي. ويسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منها إلى كل طرف
حُرر في الدوحة، في 11 أكتوبر "تشرين الأول" 2012.
التواقيع. نفس التوقيعات الواردة في الصفحات من 60 إلى 91.

--- Page 164 ---
168 لجَيَاة السَمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
المادة
الأولى-
تبعية البعائث البريدية. الاسترداد- تعديل أو تصحيح العنوان
لثانية-
الثالثة-
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح بعانث المكفوفين
الرابعة-
طوابع البريد
الخامسة-
الخدمات الأساسية
السادسة-
إشعار التسلم
السابعة-
الممنوعات (بريد الرسائل)
الثامنة-
ممنوعات (الطرود البريدية)
التاسعة.
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
العاشرة-
الاستعلامات
الحادية عشرة-
أجرة العرض على الجمرك
الثانية عشرة-
داع بعائث بريد الرسائل بالخارج
لمادة الثالثة عشرة- الحصص الأساسية والأحكام الخاصة بنفقات النقل الجوي
لرابعة عشرة-
لحصص البرية الاستثنائية للوارد
لخامسة عشرة-
التعرفات الخاصة
المادة السادسة عشرة- سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص

--- Page 165 ---
الجَرزة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
169
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
عند التوقيع على الاتفاقية البريدية العالمية المبرمة بتاريخ اليوم اتفق المندوبون المفوضون الموقعون أدناه على
ما يلي:
المادة الأولى
تبعية البعائث البريدية. الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
تطبق احكام المادة 5-1 و2 على انتيغوا وباربودا ومملكة البحرين وبربادوس وبيليز وبوتسواذ
وني دار السلام وكندا وهونغ كونغ والصين والدومينيك ومصر وفيجي وغامبيا والمملكة المتحدة لبر يطاذ
لعظمى وايرلندا الشمالية وأقاليم فيما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة وغرينادا وغويانا وإيرلندا وجامايكا
وكينيا وكيريباتي والكويت وليزوتو ومالاوي وماليزيا وموريشيوس وناورو ونيوزيلندا ونيجيريا وبابوازي -
غينيا الجديدة وسانت كريستوف ونيفيس وسانت لوسي وسانت فنسنت وغرينادين وساموا وسيشيل
وسير اليون وسنغافورة وجزر سليمان وسوازيلاند وتنزانيا (الجمهورية المتحدة) وترينيداد وتوباغو وتوفالو
وأو غندا وفانواتو وزامبيا.
2-
كما لا تسري أيضا المادة 5-1 و 2 على النمسا و على الدانمارك وجمهورية إيران الإسلامية التي لا
بسمح تشريعها باسترداد بعائث بريد الرسائل أو تعديل عنوانها بناء على طلب المرسل منه، اعتبارا من وقت
خطار المرسل إليه بوصول البعيثة بعنوانه.
3-
لا تطبق المادة 5-1 على أستراليا وغانا وزيمبابوي.
! تسري المادة 5-2 على باهاماس، وعلى بلجيكا، العراق، ميانمار، جمهورية كوريا الشعبية
ديمقراطية، التي لا يسمح تشريعها باسترداد او تعديل عنوان بعانث بريد الرسائل بناء على طلب المرسل.
5-
لا تطبق المادة 5-2 على الولايات المتحدة الأمريكية.
6- تسري المادة 5-2 على أستراليا طالما كانت متماشية مع التشريع الداخلي لهذا البلد.
خروجا على المادة 2-5، يرخص للسلفادور وجمهورية بنما والفلبين وجمهورية الكونغو الديمقراطية
وفنزويلا (الجمهورية البوليفارية) بألا تعيد الطرود البريدية بعد أن يكون المرسل إليه قد طلب التخليص عليها
جمركيا نظرا لأن تشريعها الجمركي يتعارض مع ذلك.
المادة الثانية
الأجور
خروجا على المادة 6، يرخص لكل من استر اليا وكندا ونيوزياندا ان تحصل اجورا بريدية خلاف تلا
لمنصر صل عليها في النظم، عندما تكون الأجور. المشار إليها مقبولة وفقا المتشريع القومي لبلادها

--- Page 166 ---
170 الجَزَاة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثالثة
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح بعائث المكفوفين
خروجا على المادة 7، فإن لكل من إندونيسيا وسانت فنسنت وغرينادين وتركيا وهي التي لا تمنح في
خدمتها الداخلية الإعفاء البريدي لصالح بعائث المكفوفين الخيار في تحصيل أجور التخليص وأجور الخدمات
الخاصة التي لا يمكن أن تتجاوز مع ذلك الأجور المقررة في خدمتها الداخلية.
2- ستطبق فرنسا أحكام المادة 7 بشأن بعائث المكفوفين على أن يتطابق ذلك مع تشريعها الوطني.
خروجا عن المادة 7-3 وتماشيا والتشريع الوطني في البرازيل، يحتفظ هذا البلد بحقه في ألا تدخل
البعائث في عداد بعائث للمكفوفين إلا في حال كان مرسلها ومستلمها مكفوفا أو منظمة من منظمات
المكفوفين. وتخضع لتسديد الاجور البريدية البعناث التي لا تلبي هذه الشروط.
خلافا لما تنص عليه المادة 7، لن تقبل نيوزيلندا توزيع البعائث للمكفوفين إلا في حال كانت هذه
البعائث المرسلة معفية من الأجور البريدية في خدمتها الداخلية.
مرف النظر عن المادة 7، يز للمستتمر المعين في قندا، الذي لا يسمح بإعفاء بعاة
كفوفين من الرسوم البريدية في خدمته الداخلية وفقا للتعاريف الواردة في المادة 7 حسبما اعتمد
المؤتمر، أن يحصّل رسوماً داخلية على بعائث المكفوفين الموجهة إلى الخارج.
بالرغم مما تنص عليه المادة 7، لا يمنح كل من كندا والدانمرك والسويد الإعفاء من الأجور
لبريدية لبعائث المكفوفين إلا عملا بما ينص عليه التشريع الوطني في هذين البلدين.
بالرغم مما تنص عليه المادة 7، لا تمنح آيسلندا الإعفاء من الأجور البريدية لبعائث المكفوفين إلا
عملا بما ينص عليه تشريعها الوطني.
بصرف النظر عن المادة 7، لا تقبل أستراليا أن توزع في بلادها كبعائث للمكفوفين إلا البعانث
المعفية من الأجور البريدية في خدمتها الداخلية.
خروجا على المادة 7، فإن لكل من ألمانيا، وأمريكا ( الولايات المتحدة ) وأستراليا والنمسا وكندا
والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية واليابان وسويسرا الخيار في تحصيل أجور الخدمات
لخاصة المقررة على بعائث المكفوفين في خدمتها الداخلية.
المادة الرابعة
طوابع البريد

--- Page 167 ---
الجَريَاة الَسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
171
لمادة الخامسة
لخدمات الأساسية
بالرغم من أحكام المادة 13، لا توافق استراليا على تعميم الخدمات الأساسية على الطرود البريدية.
لا تطبق أحكام المادة 13-2-4 على بريطانيا العظمى التي يتطلب تشريعها الداخلي حدا أدنى من هذا
لوزن، إذ أن التشريع الخاص بالصحة والسلامة في بريطانيا العظمى يحد من وزن الأكياس البريدية إلى 20
كيلو غراما.
خروجا على المادة 13-2-4 يصرح لكل من كاز اخستان وأوزبكستان أن يحدا من الوزن الأقصى
لأكياس «M» الواردة والصادرة بمقدار 20 كغ.
المادة السادسة
إشعار التسلم
بالتسبة للرود في نظامهام تطيطى المادة 15-3-3 فيما يتعلقّ بالطرود، نظرا لأنها لا تقدم خدمة إشعار التسلم
المادة السابعة
لممنوعات (بريد الرسائل)
بصفة استثنائية لا يقبل كل من لبنان وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية البعائث المسجلة التي
نحتوي على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء
كانت مصنّعة أو غير مصنّعة أو أحجار كريمة أو حلى وغير ذلك من الأشياء الثمينة. وهما غير ملزمين
بمراعاة أحكام نظام بريد الرسائل مراعاة تامة فيما يتعلق بمسؤوليتهما في حالة العبث بالبعائث المسجلة أو
عطبها وكذا فيما يتعلق بالبعانك المحتوية على أشياء زجاجية أو سهلة الكسر.
بصفة استثنائية لا يقبل كل من المملكة العربية السعودية وبوليفيا وجمهورية الصين الشعبية باستثناء
منطقة الإدارية الخاصة لهونغ كونغ والعراق ونيبال والباكستان والسودان وفيتنام البعائث المسجلة الت
نتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب
أو فضة سواء كانت مصنّعة أو غير مصنعة وأحجار كريمة وحلى وأشياء ثمينة أخرى.
المادة 1- ظر لان شرعهم الداخل يتعل مع ول ا الوع من المعاة لأشياء ذات القيمة المذكورة
لا تقبل نيبال البعائث المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على أوراق أو قطع نقدية، ما لم يوجد
تفاق خاص مبرم في هذا الشأن.
أو شركات أوصوابع كريد العالات الجنبية وهي تتعلى عن أي الولية فى حلة مق لذا النوع من البحامك أو

--- Page 168 ---
172 الجَزَاة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لا تقبل جمهورية إيران الإسلامية بعائث بريد الرسائل التي تحتوي على مواد منافية لمبادئ الدين
لإسلامي الحنيف وتحتفظ بحقها في عدم قبول بعائث بريد الرسائل (العادية أو المسجلة أو المصرح بقيمتها)
لمحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المصرفية أو شيكات السياحة أو البلاتينيوم أو الذهب أو الفضة:
سواء في شكل مصنع أو غير مصنع، والأحجار الكريمة، والمجوهرات أو أية أشياء أخرى ثمينة، ولن
تحمل أية مسؤولية في حالات فقدان هذه البعانث أو تضررها.
تحتفظ الفلبين لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعائث بريد الرسائل (العادية أو المسجلة أو بقيمة
مصرح بها) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو
ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الأحجار الكريمة أو مواد ثمينة أخرى.
لا تقبل استراليا أي نوع من المواد المحتوية على السبائك أو الأوراق المصرفية. وعلاوة على ذلك،
فإنها لا تقبل البعائث المسجلة لتوزع في أستراليا أو البعانث العابرة المكشوفة، المحتوية على مواد ذات قيمة
مثل الحلي والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة أو شبه الكريمة، أو السندات أو القطع النقدية أو أي شكل من
أشكال السندات المالية. وهي ترفض أي مسؤولية عن البعائث المرسلة المتعارضة مع هذا التحفظ
تقبل جمهورية الصين الشعبية، باستثناء المنطقة الإدارية الخاصة لهونغ كونغ، المواد بقيمة مصر
1 التي تحتوي على قطع نقدية او أوراق مصرفية او اوراق عملة او اي قيم لحاملها او شيكات السفر، وذا
وفقا لأنظمتها الداخلية.
لى تسلع تقية ال را مصرفي قات لاملها المات ير نرا لق ا القومي ويتعارض مع
أوراق مصرف جارية وأي قيم لخامل البريد العادي المسجل أو بقيمة مصرح بها المشتمل على قطع نقدية أو
12-
تحتفظ فيتنام بحق عدم قبول الرسائل المشتملة على أشياء وبضائع.
لا تقبل إندونيسيا أي بعائث مسجلة أو بقيمة مصرح بها لتوزيعها في إندونيسيا تحتوي على قطع نقدية
وأوراق مصرفية وشيكات وطوابع بريدية وعملة أجنبية وأي نوع أخر من الأوراق المالية المدفوعة لحاملها
وهي لن تتحمل أي مسؤولية في حال فقدان مثل هذه البعائث أو تلفها.
14- تحتفظ قير غيزستان لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعائث بريد الرسائل (العادية أو المسجلة أو
قيمة مصرح بها أو الرزم الصغيرة) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة لحاملها أو
شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الأحجار الكريمة أو الحلي أو
أي أشياء ثمينة أخرى كما أنه يرفض تحمل أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
لية وأوراق مصرفي وراق السان والأي قيمة باملها ولا يكات و معان ثمية الصعة ام عر معط
وأحجار كريمة وحلى ولا أي أشياء أخرى ثمينة وعملات أجنبية كما أنهما لا تتحملان أي مسؤولية في حالة
فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.

--- Page 169 ---
الجَرية التَّهِيَّة
173
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لا يقبل كل من الاتحاد الروسي ومولدوفا البعائث المسجلة ولا البعائث بقيمة مصرح بها التي تشتمل
على أوراق مصرفية متداولة أو سندات (شيكات) لحاملها أو عملات أجنبية ويرفض تحمل المسؤولية في حالة
فقد مثل هذه البعائث أو عطبها.
1- على الرعم مما تنص عليه المادة 3-18، تحتفظ فرنسا لنفسها بحق عدم قبول البعانث التي تحتو؟
ى سلع لا تتقيد بتشريعاتها الوطنية أو بالتشريعات الدولية أو بالتعليمات التقنية أو بتعليمات التغلية
خاصة بالنقل الجوي.
المادة الثامنة
الممنوعات (الطرود البريدية)
الواردة في المادة 18-6-1-3-1 تظرا لان الصتهم الداخلية تعرض على التحتوي على الأشياء القينة.
بصفة استئنائية، لا يقبل كل من لبنان والسودان الطرود المحتوية على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي
قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أحجار كريمة
وأشياء ثمينة أخرى أو المشتملة على سوائل، وعناصر سهلة الذوبان وأشياء زجاجية ومواد من نفس النوع أو
نهلة الكسر. وهما لا يلتزمان بمراعاة الأحكام المتعلقة بذلك من النظام الخاص بالطرود البريدية.
يرخص للبرازيل بألا يقبل أي طرود بقيمة مصرح بها محتوية على قطع نقدية وأوراق نقدية متداولة
وأي قيمة لحاملها حيث إن تشريعه الداخلي يتعارض مع ذلك.
يرخص لغانا بألا تقبل طرودا بقيمة مصرح بها تحتوي على قطع نقدية وأوراق مصرفية متداولة،
نظرا لأن تشريعها الداخلي يحظر ذلك.
علاوة على الأشياء المذكورة بالمادة 18 لا تقبل المملكة العربية السعودية الطرود المحتوية على قطع
نقدية أو اوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير
مصنعة أو أحجار كريمة وغير ذلك من الأشياء الثمينة. كما لا تقبل الطرود المحتوية على جميع أنواع الأدوية
ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة، ومساحيق إطفاء الحريق والسوائل
الكيميائية، والأشياء المنافية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف.
6-
بالإضافة إلى ما ورد بالمادة 18، لا تقبل عُمان الطرود المحتوية على:
1-6
جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة؛
2-6
مساحيق إطفاء الحريق والسوائل الكيميائية؛
3-6
الأشياء المنافية لمبادئ الدين الاسلامي الحنيف.
بعلاوة على الاشياء الواردة بالمادة 18، يرخص لإيران (الجمهورية الإسامية) عدم قبول الطرود
محتوية على مواد تتنافى مع الدين الإسلامي الحنيف. وتحتفظ بحقها في عدم قبول الطرود العادية أو

--- Page 170 ---
174 الجَزَاة السَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
رخص للفلبين بألا تقبل أي نوع من الطرود المحتوية على قطع نقدية أو أوراق نقدية متداولة أو أي
سندات لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أو أحجار
كريمة أو مواد ثمينة أخرى، أو مشتملة على سوائل أو عناصر سريعة التسيّل أو مواد زجاجية أو مواد مشابهة
أو سهلة الكسر .
9-
لا تقبل أستراليا بعائث بريدية من أي نوع مشتملة على سبائك أو أوراق مصرفية.
لا تقبل جمهورية الصين الشعبية طرودا عادية مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم
حاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أحجار كريمة أو أشياء
مينة أخرى. وعلاوة على ذلك، باستثناء هونغ كونغ- المنطقة الادارية الخاصة، لا تقبل طرودا بقيمة مصرح
بها مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر.
- تحتفظ منغوليا - وفقا لتشريعها القومي - بحق عدم قبول طرود مشتملة على قطع نقود او اورا
مرفية أو سندات لحاملها أو شيكات سفر
لا تقبل لاتفيا طرودا عادية أو بقيمة مصرح بها تشتمل على قطع نقدية ، أو أوراق مصرفية، أو قيم
(شيكات) من أي نوع لحاملها أو عُملة أجنبية ولا تقبل المسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو عطبها .
13- لا يقبل الإتحاد الروسي ومولدوفا وأوزبكستان وأوكرانيا الطرود العادية ولا الطرود بقيمة مصرح بها
التي تشتمل على أوراق مصرفية متداولة أو سندات (شيكات) لحاملها أو عُملات أجنبية وترفض تحمّل
لمسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو عطبها
لا تقبل أذربيجان وكاز اخستان الطرود العادية ولا الطرود بقيمة مصرح بها التي تحتوي على قطع
قدية وأوراق مصرفية وأوراق ائتمان ولا أي قيمة لحاملها ولا الشيكات والمعادن الثمينة المصنعة أم غير
مصنعة والاحجار الكريمة والحلي ولا أي أشياء أخرى ثمينة ولا العملات الأجنبية كما إنهما ترفضان تحمل
أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
المادة التاسعة
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
1- بالإحالة إلى المادة 18، لا تقبل بنغلاديش والسلفادور البعائث بقيمة مصرح بها المحتوية على أشياء
خاضعة للرسوم الجمركية.
بالإحالة إلى المادة 18، لا تقبل البلدان الأعضاء الآتية الرسائل العادية والمسجلة المحتوية على أشياء
خاضعة للرسوم الجمركية: أفغانستان والبانيا وأذر بيجان وبيلاروس وكمبوديا وشيلي وكولومبيا وكوبا
والسفادور وإستونيا وكازاخستان وليتوانيا ومولدوفا ونيبال وأوزبكستان وبيرو وجمهورية كوريا الشعبية
الديمقراطية والاتحاد الروسي وسان مارينو وتركمانستان وأوكرانيا وفنزويلا (الجمهورية البوليفارية).
بالإحالة إلى المادة 18، لا تقبل البلدان الأعضاء الآتية الرسائل العادية المحتوية على أشياء خاضعة
لمرسوم الجمركية: بنن وبوركينا فاسو وكوت ديفوار (جمهورية) وجيبوتي ومالي وموريتانيا.
الرغم من الاحكام المنصوص عليها بالبنود 1 إلى 3، تقبل في جميع الحالات بعائث المصل واللقاح
كذا بعائث الأدوية ذات الضرورة العاجلة التي يصعب الحصول عليها.

--- Page 171 ---
الجَرية التَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
175
لمادة العاشرة
الاستعلامات
خروجا عن المادة 3-19، تحتفظ كل من المملكة العربية السعودية وكاب فيرت ومصر وغابون
وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة واليونان وإيران (الجمهورية الإسلامية) وقير غيزستان ومنغوليا
وميانمار وأوزبكستان والفلبين وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والسودان والجمهورية العربية السورية
وتشاد وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل أجرة استعلام من زبائنها بالنسبة لبعائث بريد الرسائل
خروجا عن المادة 3-19، يحتفظ كل من الأرجنتين والنمسا وأذربيجان وليتوانيا ومولدوفا وسلوفاكيا
بحق تحصيل أجرة خاصة عندما يتضح بعد المساعي التي تجري على أثر الاستعلام أن هذا الأخير ليس له ما
يحتفظ كل من أفغانستان والمملكة العربية السعودية وكاب فيرت وجمهورية الكونغو ومصر وغابون و
يران (الجمهورية الإسلامية) وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار واوزبكستان والسودان وسورينام والجمهورية
العربية السورية وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل أجرة استعلام من زبائنها بالنسبة للطرود.
خروجا عن المادة 3-19، يحتفظ كل من الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل وجمهورية بنما بحق
حصيل أجرة من الزبائن مقابل الاستعلامات بشأن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المودعة في البلدان
لتي تطبق هذا النوع من الأجرة بمقتضى الأحكام من 1 إلى 3.
المادة الحادية عشرة
جرة العرض على الجمرك
1- تحتفظ غابون بحق تحصيل أجرة للعرض على الجمرك من زباتنها.
روجا عن المادة 2-20، تحتفظ البرازيل لنفسها بحق فرض أجرة العرض على الجمارك عل
بائنها مقابل كل بعيثة بريدية تخضع للمراقبة الجمركية
خروجا عن أحكام المادة 2-20، تحتفظ اليونان بحق تحصيل أجرة العرض على الجمارك من زبائنها
عن كل البعائث المعروضة على السلطات الجمركية.
تحتفظ كل من جمهورية الكونغو وزامبيا بحق تحصيل أجرة عن العرض على الجمرك من زبائنهما
بالنسبة للطرود
المادة الثانية عشرة
يداع بعائث بريد الرسائل بالخارج

--- Page 172 ---
176 الجَرية السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
أن تسترد على الأف التكاليف التي ترتبت عن معالجة مثل هذه الجهانث.
خروجا عن المادة 4-28، تحتفظ كندا بحقها في أن تحصل من المستثمر المعين المصدر أجرة تتيح لها
3- ترخص المادة 28-4 للمستثمر المعين في المقصد بمطالبة مستثمر الإيداع المعين بأجرة مناسبة من
توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ أستراليا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وايرلندا الشمالية بالحق في أن تقصر هذا الدفع على المبلغ المقابل للتعرفة الداخلية لبلد المورد المطبقة على
بعائث مماثلة.
ترخص المادة 28-4 للمستثمر المعين في المقصد بمطالبة مستثمر الإيداع المعين بأجرة مناسبة على
ذمة توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها في أن
تقصر هذا الدفع على الحدود المرخص بها في النظام بالنسبة للبريد بالجملة: الولايات المتحدة الأمريكية
وبهاماس وبربادوس وبروني دار السلام وجمهورية الصين الشعبية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
واير لندا الشمالية وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة وغرينادا وغويانا والهند وماليزيا ونيبال
ونيوزيلندا وهولندا والأنتيل الهولندية وآروبا وسانت لوسيا وسانت فنسنت وغرينادين وسنغافورة وسريلانكا
وسورينام وتايلند.
بالرغم من التحفظات الواردة بالبند 4، تحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها في أن تطبق بالكامل أحكام
المادة 28 من الاتفاقية على البريد الوارد من البلاد الأعضاء في الاتحاد : ألمانيا والمملكة العربية السعودية
والأرجنتين والنمسا وبنن والبرازيل وبوركينا فاسو والكاميرون وكندا وقبرص وجمهورية كوت ديفوار
والدانمارك ومصر وفرنسا واليونان وغينيا وإيران (الجمهورية الإسلامية) وإسرائيل وإيطاليا واليابان
والأردن ولبنان ولوكسمبور غ ومالي والمغرب وموريتانيا وموناكو والنرويج والبرتغال والسنغال وسويسرا
والجمهورية العربية السورية وتوغو.
تطبيقا للمادة 28-4 تحفظ المانيا بالحق في أن تطلب من بلد إيداع البعائث أجرة تعادل المبلغ الذي قد
تتلقاه من البلد الذي يقيم به المرسل.
حصر أي نقع خاص اتوزيع عات بريد الرسل المودعة في الخارج بالجملة في الحدود التي ترخيهتها فى
اتفاقية الاتحاد البريدي العالمي ونظام بريد الرسائل للبريد بالجملة.
المادة الثالثة عشرة
حصص الأساسية والأحكام الخاصة بنفقات النقل الجوي
صرف النظر عن المادة 34، تحفظ ستراليا بحق تطبيق أسعار النقل الجوي فيما يخص الطرود
لتي ترسل من خلال خدمة إعادة البضائع على النحو المنصوص عليه في نظام الطرود البريدية أو وفقا لأية
وسائل أخرى، بما فيها الاتفاقات الثنائية.
مادة الرابعة عشر
حصص البرية الاستئنائية للوار
خروجا عن المادة 35، تحتفظ أفغانستان بحق تحصيل حصة برية استثنائية اضافية للوارد قدرها 7.50
وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل طرد.

--- Page 173 ---
الجَرية النَّهِيَّة 177
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الخامسة عشرة
التعرفات الخاصة
لكل من الولايات المتحدة الأمريكية وبلجيكا والنرويج الخيار في أن تحصل عن الطرود الجوية
صصابرية أعلى مما هو مقرر بالنسبة الطرود السطحية.
يرخص للبنان بأن تحصّل عن الطرود لغاية 1 كغ الأجرة المطبقة على الطرود التي يكون وزنها أكثر
من 1 لغاية 3 كغ.
يرخص لجمهورية بنما أن تحصل 0.20 وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل كيلو غرام بالنسبة
المطرود السطحية المنقولة بالطريق الجوي (S.A.L) بالعبور.
المادة السادسة عشرة
بلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
صرف النظر عن المادة 6-1-36، تحتفظ أستراليا بحقها في تطبيق الحصص البرية للبريد الصاد
تقديم خدمة إعادة البضائع عن طريق الطرود، إما على النحو المنصوص عليه في نظام الطرود البريديا
و بأية وسيلة أخرى، بما في ذلك الاتفاقات الثنائية.
مقتضى هذا، حرر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء البروتوكول الإضافي الذي تكون له نفس
لقوة ونفس القيمة كما لو كانت أحكامه مدرجة في نص الاتفاقية نفسها، ووقعوا عليه من نسخة واحدة تظل
مودعة لدى مدير عام المكتب الدولي ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه إلى كل طرف.
حُرّر في الدوحة، في 11 أكتوبر "تشرين الأول" 2012.
التواقيع. نفس التوقيعات الواردة في الصفحات من 60 إلى 91.

--- Page 174 ---
178 الجرياة النميَّة
] ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية

--- Page 175 ---
الجَرية النَّمِيَّة 179
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
فهرس المحتويات
الجزء الأول
المبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
أحكام عامة
1-
2-
3-
4-
5-
6-
7-
8-
9-
مضمون الاتفاق
تعاريف
نعيين المستثمر
اختصاصات البلدان الأعضاء
الاختصاصات التشغيلية
تبعية أموال خدمات الدفع البريدية
مكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
لسرية واستخدام البيانات الشخصية
لحياد التقنيائي
لفصل الثاني
مبادئ العامة ونوعية الخدمة
10-
11-
المبادئ العامة
نوعية الخدمة
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل المعطيات المحوسبة
12-
13-
14-
قابلية التشغيل المتبادل
إضفاء الأمن على المبادلات الالكترونية
التتبع وتحديد الموقع

--- Page 176 ---
180 لجَزَة الَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
مصل الاو
اجلة أذون الدفع البر يدي
إيداع وتجميع ونقل اذون الدفع البريدية
المراجعة ووضع الأموال تحت التصرف
المبلغ الأقصى
رد القيمة
لفصل الثاني
لاستعلامات والمسؤوليات
19-
20-
21-
22-
23-
الاستعلامات
مسؤولية المستثمرين المعينين إزاء المرتفقين
التزامات ومسؤوليات المستثمرين المعينين فيما بينهم
انتفاء مسؤولية المستثمرين المعينين
التحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
الفصل الثالث
العلاقات المالية
24-
القواعد المحاسبية والمالية
25-
التسوية والمقاصة
الجزء الثالث
أحكام انتقالية ونهائية
26-
التحفظات المقدمة أثناء المؤتمر
27-
الأحكام الختامية
28-
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته

--- Page 177 ---
الجَرياة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
181
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
بالذكر استهدافا لتنفيذ خدمة دفع بريدية مأمونة ويسيرة النفاذ ومتكيفة مع احتياجات أكبر عدد ممكن من
لمرتفقين على أساس نظام يتيح التشغيل المتبادل بين شبكات المستثمرين المعينين.
الجزء الأول
المبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 1
طاق الاتفاق
يذل كل بلد عضو كل ما في وسعه لأداء خدمة واحدة على الأقل من خدمات الدفع البريدية التالية
على امتداد أراضيه الإقليمية:
1-1
الحوالة النقدية: يسلم المرسل الأموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعين ويطلب دفع المبلغ
قدا وبالكامل دون اي استقطاع إلى المرسل إليه.
2-1
حوالة الدفع: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعين أو أي شريك آخر
ويطلب دفع المبلغ بالكامل، نقدا، دون أي استقطاع، للمرسل إليه.
3-1
نوالة التوريد: يسلم المرسل الأموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعين ويطلب توريدها إلى
تساب المرسل إليه دون أي استقطاع.
4-1
تويل البريدي: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعين ويطلب قيد مب
بل في الجانب الدائن لحساب المرسل إليه الذي يمسكه المستثمر المعين الدافع، دون أي استقطاع كار

--- Page 178 ---
182 لجَيَة التَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
6-1
لحوالة العاجلة: يسلم المرسل إذن الدفع البريدي في نقطة النفاذ إلى خدمة المستثمر المعين
ويطلب نقله في مهلة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة، ودفع المبلغ بالكامل، نقدا ودون أي استقطاع،
لمرسل إليه عند تلقيه أول طلب منه، وذلك في أي نقطة نفاذ إلى خدمة بلد المقصد (وفقا لقائمة
نقاط النفاذ إلى خدمة بلد المقصد).
يحدد النظام التدابير الضرورية لتنفيذ هذا الاتفاق.
2-
المادة 2
تعاريف
السلطة المختصة: أي سلطة وطنية لبلد عضو ما تراقب، بمقتضى السلطات الممنوحة بموجب القانون
أو التنظيم، نشاط المستثمر المعين أو الأشخاص المنوه عنهم في هذه المادة. ويجوز للسلطة المختصة أن تعرض
على السلطات الإدارية أو القضائية المعنية بمكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب، وعلى الأخص
لخلية الوطنية للاستخبارات المالية والسلطات الرقابية.
سط: مبلغ جزئي يورده مقدما المستثمر المعين المصدر لصالح المستثمر المعين الدافع لتسهيل
إدارة سيولة خدمات الدفع البريدية للمستثمر المعين الدافع.
غسل رؤوس الأموال: استبدال أو تحويل عملات يجريه كيان أو فرد، مع العلم بأن هذه العملات
ناشئة عن نشاط إجرامي أو عن عمل ينم عن مشاركة في مثل هذا النشاط. بهدف إخفاء أو إنكار الأصل غير
لمشروع للعملات أو مساعدة أي شخص شارك في تتبع هذا النشاط على التملص من النتائج القانونية لعمله،
وينبغي اعتبار غسل رؤوس الأموال على هذا النحو حتى ولو كانت الأنشطة التي تنتج أموالا يتم غسلها تستمر
في الأراضي الإقليمية لبلد عضو آخر أو في بلد ثالث.
عزل الأموال: الفصل الإلزامي لأموال المرتفقين عن أموال المستثمر المعين، بحيث يمنع استخدام
موال المرتفقين لأغراض أخرى خلاف تنفيذ عمليات خدمات الدفع البريدية.
غرفة المقاصة: تعالج غرفة المقاصة، في إطار المبادلات متعددة الأطراف، الديون والمديونيات
المتبادلة الناجمة عن الأداءات التي يقدمها مستثمر لصالح مستثمر آخر. وتنحصر مهمتها في احتساب
لمبادلات فيما بين المستثمرين، التي تتم تسويتها عن طريق مصرف للتسوية واتخاذ التدابير الضرورية في
حالة وقوع أحداث تتعلق بالدفع.
المقاصة: نظام يتيح التقليل إلى الحد الأدنى من عدد المدفوعات التي ينبغي أن تدفع عن طريق
رصيد دوري لديون واعتمادات الأطراف المعنية. وتتضمن المقاصة مرحلتين: تحديد الأرصدة الثنائية ثم جمع
الأرصدة الثنائية وحساب المركز الشامل لكل طرف إزاء المجموعة لكي لا تجري إلا تسوية واحدة تبعاً
لمركز المدين أو الدائن للمنشأة المعنية.
7-
الحساب المركزي: تجميع أموال واردة من مصادر مختلفة.

--- Page 179 ---
الجريَاة الَسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
183
عن طريقه الدوب ولمديونيات المتدار بريدي يتبادل مستثمران معينان فتحه في إطار علاقات ثنانية، لتسوى
9-
الإجرام: أي نوع من المشاركة في ارتكاب جريمة أو جنحة، بمفهوم التشريع الوطني.
إيداع ضمان: مبلغ يودع على شكل مبلغ نقدي أو سندات، لضمان المدفوعات فيما بين المستثمرين
معينين
المرسل إليه: شخص مادي أو اعتباري يحدده المرسل كمستفيد من الحوالة أو من التحويل البريدي.
المقاصة لتسويلة أحسابان عملة وسيطة تستخدم في حالة عدم إمكانية التحويل بين عملتين أو لأغراض
واجب الحذر الخاص بالمرتفقين: واجب عام للمستثمرين المعينين، يتضمن الواجبات التالية:
3-13
4-13
5-13
مييز المرتفقين؛
الاستخبار حول موضوع إذن الدفع البريدي؛
مراقبة أذون الدفع البريدية؛
تدقيق الطابع الحالي للبيانات الخاصة بالمرتفقين؛
إبلاغ السلطات المختصة عن العمليات المشبوهة.
معطيات إلكترونية متعلقة بأذون الدفع البريدية: معطيات يرسلها مستثمر معين لاخر، بالطريقة
الإلكترونية، تتعلق بتنفيذ أذون الدفع البريدية أو استعلام أو تعديل عنوان أو تصميمه أو برد قيمة أذن. يُجمّع
هذه المعطيات المستثمرون المعينون أو ينتجها تلقائياً نظامهم الإعلامي وتؤكد تغيير وضع أذن الدفع البريدي
أو طلب يتعلق بالأذون.
15-
معطيات شخصية: المعلومات اللازمة لتحديد هوية المرسل أو المرسل إليه.
ولخدمة نظام المقاصة المركز ية عطيات الضرورية لتوجيه ومتابعة أذن الدفع البريدي ولأغراض إحصانية
التبادل الالكتروني للمعطيات EDI: تبادل معطيات، من حاسوب لأخر، تتعلق بالمعاملات، بواسطة
شبكات ونسق موحدة قياسيا تتوافق مع نظام الاتحاد البريدي العالمي.
المرسل: شخص مادي أو اعتباري يصدر أمرا إلى مستثمر معين ما لأداء أذن دفع بريدي وفقا
لوثائق الاتحاد.
19-
تمويل الإرهاب: يشمل مفهوم تمويل الإرهاب تمويل أعمال الإرهاب والإرهابيين والمنظمات الإرهابية.
لمرسل إليه الذي يحدده المرسل تماشياً وهذا الاتفاق ونظامه.

--- Page 180 ---
184
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
حوالة رد القيمة: مصطلح ذو طابع تشغيلي يُستخدم للإشارة إلى إذن دفع بريدي معين نظير
توزيع بعيثة مقابل تادية القيمة.
عملة الإصدار: عملة بلد المقصد أو عملة أخرى مرخص بها من قبل بلد المقصد يصدر إذن الدفع
البريدي بها.
23-
المستثمر المعين المصدر: مستثمر معين يرسل إذن دفع بريديا للمستثمر المعين الدافع، طبقا لوثائق الاتحاد.
24-
المستثمر المعين الدافع: مستثمر معين، مكلف بتنفيذ إذن الدفع البريدي في بلد المقصد، طبقا لوثائق الاتحاد.
25-
فترة الصلاحية: فترة من الزمن يمكن خلالها أن ينفذ أو ينقض إذن الدفع البريدي بكل صلاحية.
26-
قطة النفاذ إلى الخدمة: مكان مادي أو افتراضي يمكن فيه للمرتفق أن يودع أو يتلقى إذن دفع بريدي.
الأجرة: أجرة مستحقة على المستثمر المعين المصدر يدفعها للمستثمر المعين الدافع نظير الدفع
لمرسل إليه.
فترة الصلاحية إذا لم يتم الدفع.
خسارة أو انعدام للسيولة.
قابلية العدول: إمكانية تتوفر للمرسل لسحب إذن (حوالة أو تحويل) حتى وقت الدفع أو عند نهاية
مخاطر الطرف المقابل: مخاطر مرتبطة بتقصير أحد الأطراف في تنفيذ عقد. ويترجم بمخاطر
فاطر السيولة: مخاطر ان يوجد طرف مقابل او مشارك في نظام التسوية في وضع يستحيل علي
• مؤقتا أن يوفى بالكامل بالتزام فى موعد استحقاة
الإبلاغ عن المعاملات المشبوهة: التزام المستثمر المعين، استنادا إلى التشريع الوطني وإلى أحكام
الاتحاد، بإبلاغ سلطاته الوطنية المختصة بمعلومات حول المعاملات المشبوهة.
المتابعة وتحديد الموقع: نظام يتيح متابعة مسير إذن دفع وتحديد موقعه ووضع تنفيذه في أي وقت.
وحيثما يوجد.
33-
التعريفة: مبلغ يدفعه مُرسل ما إلى المستثمر المعين المصدر نظير أداء خدمة دفع بريدية.
معاملة مشبوهة: إذن دفع بريدي أو طلب رد قيمة يتعلق بإذن دفع بريدي، منتظم أو متكرر مرتبط
بارتكاب مخالفة تتعلق بغسل رؤوس أموال أو تمويل إرهاب.
المرتفق: شخص مادي أو اعتباري، مرسل أو مرسل إليه، يستخدم خدمات الدفع البريدية، طبقا لهذا الاتفاق.

--- Page 181 ---
الجَرية الَهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
185
المادة 3
عيين المستثمر
تعلم البلدان الأعضاء المكتب الدولي، خلال الأشهر الستة التالية على اختتام المؤتمر، باسم وعنوان
لجهاز الحكومي المكلف بالإشراف على خدمات الدفع البريدية. ومن جهة أخرى، تبلغ البلدان الأعضاء المكتب
الدولي، خلال الأشهر الستة التالية على اختتام المؤتمر، باسم وعنوان المستثمر (المستثمرين) المعين
المعينين) رسميا للاضطلاع باستثمار خدمات الدفع البريدية بواسطة شبكتهم (شبكاتهم) واستيفاء الالتزامان
نابعة من وثائق الاتحاد على أراضيهم الإقليمية. وخلال الفترة الفاصلة بين مؤتمرين، يتعين إبلاغ المكتر
الدولي في أسرع وقت ممكن بأي تغيير يشمل الأجهزة الحكومية والمستثمرين المعينين رسمياً.
2-
يقدم المستثمرون المعينون خدمات الدفع البريدية وفقاً لهذا الاتفاق.
لمادة 4
اختصاصات البلدان الأعضاء
تبذل البلدان الاعضاء كل الجهود الممكنة لضمان استمرارية تقديم خدمات الدفع البريدية، في ح
مير مستثمرها (مستثمريها) المعين (المعينين)، دون المساس بمسؤولية هذا المستثمر (هؤلاء المستثمري
إزاء المستثمرين المعينين الأخرين طبقاً لوثائق الاتحاد.
يبلغ البلد العضو عن طريق المكتب الدولي البلدان الأعضاء الأخرى الموقعة على هذا الاتفاق في
حالة عجز مستثمره المعين أو مستثمريه المعينين:
1-2
2-2
بتعليق خدمات الدفع البريدية الدولية اعتبارا من التاريخ الموضح وإلى حين إشعار اخر،
بالتدابير المتخذة بغية إعادة إرساء خدماته برعاية مستثمر معين محتمل جديد.
المادة 5
الاختصاصات التشغيلية
يضطلع المستثمرون المعينون وحدهم بمسؤولية تنفيذ خدمات الدفع البريدية إزاء المستثمرين الأخرين
والمرتفقين.
ون المستثمرون المعينون مسؤولين عن كل الاخطار مثل المخاطر التشغيلية ومخاطر السيول
بخاطر الطرف المقابل تماشيا والتشريع الوطني
احتير هم تناية علمات الفع المريدية التي اوكلهم بها دهم العدة الاطراف مع مستشمرين معينين يقومون

--- Page 182 ---
186 لجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 6
بعية أموال خدمات الدفع البريدية
يظل أي مبلغ مالي، سُلم نقدا أو خُصم من حساب، بغية تنفيذ إذن دفع بريدي، ملكاً للمرسل حتى
حظة دفعه للمرسل إليه أو قيده في الجانب الدائن من حسابه، إلا في حالة حوالات رد القيمة
يمكن للمرسل، طيلة فترة صلاحية خدمة الدفع البريدية، أن ينقض أمره إلى أن يُدفع المبلغ المقابل
مرسل إليه أو قيده في الجانب الدائن من حسابه، إلا في حالة حوالات رد القيمة
يظل أي مبلغ مالي، سُلم نقدا أو خُصم من حساب، بغية صرف حوالة رد القيمة، ملكا لمرسل
البعيثة مقابل تأدية القيمة منذ لحظة إصدار الحوالة. واعتبارا من تلك اللحظة تصبح حوالة الدفع
غير قابلة للإلغاء.
المادة 7
مكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
يبذل المستثمرون المعينون جميع الوسائل الضرورية للوفاء بالتزاماتهم النابعة من التشريع القومي
والدولي، بما فيها تلك المتعلقة بمكافحة تبيض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب و الجرائم المالية.
وينبغي عليهم أن يبلغوا سلطات بلدهم المختصة بالمعاملات المشتبه فيها، طبقا للقوانين والأحكام القومية.
يُحصي النظام الالتزامات التفصيلية للمستثمرين المعينين فيما يتعلق بتمييز المرتفق والحذر اللازم
وإجراءات تنفيذ القواعد في مجال مكافحة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية.
المادة 8
لسرية واستخدام البيانات الشخصية
تضمن البلدان الأعضاء ومستثمروها المعيّنون سرية وأمن البيانات الشخصية في إطار التشريع
الوطني، وعند الاقتضاء، الالتزامات الدولية والنظام.
لا يمكن أن تستخدم البيانات الشخصية إلا للأغراض التي جمعت من أجلها طبقا للتشريع الوطني
والالتزامات الدولية السارية المفعول.
لا يمكن إرسال البيانات الشخصية إلا للأطراف المرخص لها بالنفاذ إلي هذه المعطيات وفقا
للتشريع الوطني الساري المفعول.
4-
بخطر المستثمرون المعينون مرتفقيهم باستخدام بياناتهم الشخصية والغرض من تجميعها.
5-
إن المعلومات الضرورية لتنفيذ أذن الدفع البريدي سرية.

--- Page 183 ---
6-
الجَرزة التَّهِيَّة 187
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
مرة وادد في المئة باقل تقدير لتاض الإحصادات وربما لتقيم توعة العمة والتوي لرياية
المركزي. ويعالج المكتب الدولي المعطيات البريدية الضرورية بصورة سرية.

--- Page 184 ---
188 الجَيَة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الحدة التقياني
حكم مبدا الحياد التقنيائي تبادل المعطيات الضرورية لتوفير الخدمات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق، ويعني ذلك أن توفير هذه الخدمات لا يتوقف على استخدام أي تقنياء محددة.
2-
يمكن أن تختلف طرائق تنفيذ أذون الدفع البريدية، مثل شروط الإيداع ومعالجة ونقل أذون الدفع
لبريدية ودفعها ورد مبالغها ومعالجة الاستعلامات أو مهلة وضع الأموال تحت تصرف المرسل إليهم، تبعا
لمتقنياء المستخدمة في نقل إذن الدفع البريدي.
3- يمكن أن تقدم خدمات الدفع البريدية بالجمع بين تقنياءات مختلفة.
الفصل الثاني
المبادئ العامة ونوعية الخدمة
المادة 10
المبادئ العامة
1-
1-1
2-1
2-
1-2
3-
1-3
لنفاذ عن طريق الشبكة
قدم المستثمرون المعينون خدمات الدفع البريدية في نطاق شبكتهم (شبكاتهم) أو في نطاق أي شبكة
خرى شريكة بطريقة تكفل ضمان نفاذ أكبر عدد ممكن من المرتفقين إلى هذه الخدمات
ينفذ جميع المرتفقين إلى خدمات الدفع البريدية بصرف النظر عن وجود أية علاقة تعاقدية أو تجارية
مع المستثمر المعين.
لفصل بين الأموال
تعزل أموال المرتفقين وتفصل هذه الأموال والتدفقات الناجمة عن أموال وتدفقات المستثمرين لاسيما
عن أمو الهم الخاصة.
تكون الأحكام التي تخضع لها الأجرة التي تدفع بين المستثمرين المعينين منفصلة عن الأحكام
متصلة بأموال المرتفقين
عملة إصدار وعملة دفع خدمات الدفع البريدية.
يعرب من حيث المبدأ عن مبلغ إذن الدفع البريدي ويُدفع بعملة بلد المقصد أو بأي عملة أخرى
صرح بها بلد المقصد.

--- Page 185 ---
(ا اسْهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
189
4-
1-4
5
1-5
2-5
3-5
6-
1-6
2-6
انتفاء الرفض
ضع نقل أذون الدفع البريدية بالطريق الالكتروني لمبدا انتفاء الرفض، بمعنى ان المستثمر المعير
مصدر لا يحق له الطعن في وجود الأذون المذكورة كما لا يمكن للمستثمر المعين الدافع أن ينكر أن
علمها بالفعل طالما توافقت الرسالة مع المعايير التقنية المطبقة.
بغي ضمان انتفاء رفض أذون الدفع البريدية المرسلة بالطريق الإلكتروني عن طريق وسائل تقنية.
بما كان النظام الذي يستخدمه المستثمرون المعينون
تنفيذ أذون الدفع البريدية
نبغي أن تنفذ أذون الدفع البريدية الموجهة فيما بين المستثمرين المعينين شريطة تنفيذ أحكام هذا
الاتفاق والتشريع القومي.
مبلغ الذي يسلمه المرسل إلى المستثمر المعين المصدر في نطاق شبكة المستثمرين المعينين ه
غس المبلغ الذي يدفعه المستثمر المعين الدافع إلى المرسل إليه
لا يرتبط الدفع للمرسل إليه باستلام المستثمر المعين الدافع للأموال المقابلة من المرسل، إذ ينبغي أن
جري، شريطة التزام المستثمر المعين المصدر بالتزاماته إزاء المستثمر المعين الدافع، المتعلقة
بأقساط أو بتمويل حساب الاتصال.
حديد التعريفات
يحدد المستثمر المعين المصدر تعريفة خدمات الدفع البريدية.
يمكن أن تضاف نفقات إلى التعريفة نظير أداء أي خدمة اختيارية أو إضافية يطلبها المرسل.
الإعفاء من التعريفات
تطبق أحكام الاتفاقية البريدية العالمية المتعلقة بإعفاء البعائث البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب
والمعتقلين المدنيين من التعريفات المُطبّقة على بعائث خدمات الدفع البريدية الموجهة إلى هذا النوع
من المرسل إليهم.
دفع أجرة المستثمر المعين الدافع
حصل المستثمر المعين الدافع من المستثمر المعين المصدر أجرة نظير تنفيذه أذون الدفع البريدية.
9-
1-9
دورية التسويات فيما بين المستثمرين المعينين
المرسل ايهم حوتي ماسل م مان الوتيرة التي اليت لتسوية الأجرة فيما بين المستقمرين المعينين.
وتسدد المبالغ المدفوعة أو المقيدة في حساب المرسل إليهم مرة واحدة شهريا على الأقل.
10-
الالتزام بإعلام المرتفقين
1-10
يحق للمرتفقين الحصول على المعلومات التالية التي تنشر وتبلغ إلى أي مرسل: شروط تقديم خدمات
الدفع البريدية والتعريفات والنفقات وأسعار وطرائق الصرف وشروط الزام المسؤولية وعناوين
خدمات البيانات والاستعلامات.
2-10
النفاذ إلى هذه المعلومات مجاني.

--- Page 186 ---
190 الجرية النَّميَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 11
نوعية الخدمة
1-
2-
3-
مكن أن يقرر المستثمرون المعينون تمييز خدمات الدفع البريدية بواسطة علامة جماعية.
بحدد مجلس الاستثمار البريدي أهداف وخصائص ومعايير نوعية الخدمة لأذون الدفع البريدية
المرسلة إلكترونيا.
جب على المستثمرين المعينين أن يطبقوا عددا أدنى من خصائص ومعايير نوعية الخدمة لأذون
لدفع البريدية المرسلة إلكترونيا.
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل المعطيات المحوسبة
المادة 12
قابلية التشغيل المتبادل
من أجل ضمان تبادل المعطيات الضرورية لتنفيذ خدمات الدفع البريدية فيما بين جميع المستثمرين
لمعينين والإشراف على نوعية الخدمة، يستخدم هؤلاء نظام تبادل المعطيات الإلكترونية للاتحاد أو أي
نظام آخر يتيح ضمان الترابط بين خدمات الدفع البريدية، وفقا لهذا الاتفاق.
المادة 13
إضفاء الأمن على المبادلات الإلكترونية
1-
2-
3-
يضطلع المستثمرون المعينون بمسؤولية التشغيل السديد لمعداتهم.
ينبغي ضمان أمن النقل الالكتروني للمعطيات لضمان صحة المعطيات المنقولة وسلامتها.
ينبغي على المستثمرين المعينين إضفاء الأمن على المعاملات طبقا للمعايير الدولية.
المادة 14
التتبع وتحديد الموقع
نبغي أن تتيح النظم التي يستخدمها المستثمرون المعينون متابعة معالجة إذن الدفع وكذا إمكانية نقض
المرسل إذن دفعه، حتى يتم دفع المبلغ المقابل إلى المرسل إليه أو يقيد في حساب هذا الأخير أو ترد قيمته إلى •
المرسل، عند الاقتضاء.

--- Page 187 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 191
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
معالجة أذون الدفع البريدية
المادة 15
إيداع وتجميع ونقل أذون الدفع البريدية
1-
تعرّف بالنظام شروط إيداع وتجميع ونقل أذون الدفع البريدية.
2-
لا يمكن مد مدة صلاحية أذون الدفع البريدية. إذ نحدد بالنظام التنفيذي.
المادة 16
لمراجعة ووضع الأموال تحت التصرف
به، يدفع المستثمر المعين الدافع المبلغ نقداً. أما في حالة حوالة ت
لتقير عين المدع لمل التريع القا العدور ي تحويق يتد البلت لدايب المداس ما
حساب المرسل إليه.
تحدد مهل وضع الأموال تحت تصرف المستفيدين بالاتفاقات متعددة الأطراف أو الثنائية المبرمة بين
مستثمرين المعينين
المادة 17
مبلغ الأقصى
يبلغ المستثمرون المعينون المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي بالمبالغ القصوى المحددة عند
إرسال أذون الدفع واستلامها تبعاً لتشريعهم القومي.
المادة 18
رد القيمة
1-
نطاق رد القيمة
2-1
يستحيل رد قيمة حوالات رد القيمة.

--- Page 188 ---
192 الجَزَة السَهِيَّة
ا ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل الثاني
الاستعلامات والمسؤولية
المادة 19
الاستعلامات
يتم النظر في الاستعلامات خلال ستة أشهر اعتبارا من اليوم التالي على اليوم الذي قبل فيه إذن الدفع البريدي.
يحق للمستثمرين المعينين قبض نفقات من الزبن عن الاستعلامات المقدمة بشأن أذون الدفع البريدية
شريطة ما يسوغه لهم تشريعهم الوطني
المادة 20
مسؤولية المستثمرين المعينين إزاء المرتفقين
1-
1-
معالجة الأموال
ستثناء حوالات رد القيمة، يكون المستثمر المعين المصدر مسؤولا أمام المرسل عن المبالغ التي
لمت بالشباك أو خصمت من حساب المرسل حتى:
1-1-1 تدفع حوالة الدفع البريدي حسب الأصول؛
1-1-2 يقيد المبلغ في حساب المستفيد؛
1-1-3 ثرد الأموال إلى المرسل نقدا أو تقيّد في حسابه.
ا يخص حوالات رد القيمة، يكون المستثمر المعين المُصدر مسؤولا أمام المستفيد عن المبا
ب سلمت بالشباك أو خصمت من حساب المرسل حتى تدفع حوالات رد القيمة حسب الأصول
يُقيد المبلغ في حساب المستفيد حسب الأصول.
لمادة 21
لتزامات ومسؤوليات المستثمرين المعينين فيما بينهم
1-
يكون كل مستثمر معين مسؤولا عن أي أخطاء يرتكبها.
2-
تحدد في النظام أوجه المسؤولية ومداها.

--- Page 189 ---
الجَريَ النَّمِيَّة 193
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة 22
انتفاء مسؤولية المستثمرين المعينين
1-
1-1
2-1
تتفي مسؤولية المستثمرين المعينين:
في حالة التأخير في تنفيذ الخدمة؛
حينما لا يمكنهم، بسبب إعدام المعطيات المتعلقة بخدمات الدفع البريدية نتيجة قوة قاهرة، التصريح
بتنفيذ إذن دفع بريدي، إلا إذا لم تثبت مسؤوليتهم بشكل أخر ؛
3-1
ما يحدث الضرر نتيجة خطا او إهمال من المرسل، لاسيما فيما يتعلق بواجبه في تقديم بيانا
حيحة دعماً لإذن الدفع البريدي، ويشمل ذلك شرعية مصدر الأموال المسلمة فضلا عن أسباب إذ
الدفع البريدي؛
4-1
5-1
6-1
7-1
في حالة الحجز على الأموال المسلمة؛
حينما يتعلق الأمر بأموال تخص أسرى حرب أو معتقلين مدنيين؛
حينما لا يقدم المرتفق أي استعلام خلال المهلة المحددة في هذا الاتفاق؛
حينما تنقضي مهلة تقادم خدمات الدفع البريدية في بلد الإصدار.
المادة 23
التحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
1-
لا يمكن التحفظ على الأحكام المتصلة بالمسؤولية التي تنص عليها المواد 20 إلى 22 إلا في حال
التوصل إلى اتفاق ثنائي بشأنها.
الفصل الثالث
العلاقات المالية
المادة 24
القواعد المحاسبية والمالية
1-
2-
القواعد المحاسبية
يحترم المستثمرون المعينون القواعد المحاسبية المحددة بالنظام.
إرساء حسابات شهرية وعامة
رد المستثمر المعين الدافع، لكل مستثمر معين مصدر، حسابا شهريا يتضمن المبالغ المدفوعة نظير
اء خدمات الدفع البريدية. وتدرج الحسابات الشهرية، بنفس الوتيرة، بحساب عام يتضمن الأقساد
والتي تفضي إلى رصيد.

--- Page 190 ---
1194
الجَرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3-
1-3
قسط
4-
1-4
2-4
5-
1-5
لمستثمرين أن يتفقوا على التخلي عن هذا القسط.
لحساب المركزي
يتوفر من حيث المبدأ لكل مستثمر معين حساب مركزي مخصص لأموال المرتفقين. وتستخدم هذه
الأموال بشكل حصري في التسوية التي يُجريها المستثمر المعين لأذون الدفع البريدية التي صرفت
لممرسل إليهم أو لرد مبالغ أذون الدفع البريدية التي لم تنفذ إلى المرسلين
وحينما يدفع المستثمر المعين أقساط، تحول هذه الأموال إلى حساب مركزي مخصص للمستثمر
لمعين الدافع. وتستخدم هذه الأقساط حصرياً المدفوعات التي تسدد للمستفيدين.
يداع ضمان
مكن أن يستلزم إيداع ضمان طبقا للشروط المنصوص عليها بالنظام.
المادة 25
لتسوية والمقاصة
1-
1-1
التسوية المركزية
كن ان تمر التسويات فيما بين المستثمرين المعينين عن طريق غرفة مقاصة مركزية، طب
رائق المنصوص عليها بالنظام. وتتم انطلاقاً من الحسابات المركزية للمستثمرين المعينيز
2-
1-2
لتسوية الثنائية
الفوترة على أساس رصيد الحساب العام
2-1-1 يسوي بصفة عامة المستثمرون المعينون غير الأعضاء بنظام مركزي للمقاصة حساباتهم على أساس
رصيد الحساب العام.
2-2
1-2-2
حساب الاتصال
عن مريقة يوتهم ومديونيتهم المتاة المتعلقة بخدمات النقع اليرينيادل فتح حصاب اتصال نصفون
2-2-2
حينما لا تتوفر للمستثمر المعين الدافع منشأة للشيكات البريدية، يمكن أن يفتح حساب الاتصال
لدى منشأة مالية أخرى.
1-3-2
تجري التسوية بعملة بلد المقصد أو بعملة ثالثة يتفق عليها المستثمرون المعينون.

--- Page 191 ---
الجَرية الَّهِيَّةَ
195
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
أحكام انتقالية ونهائية
التحقات المقدمة أثناء المؤتمر
لن يصرح بأي تحفظ لا يتوافق مع أهداف وغايات الاتحاد.
غي بصفة عامة أن تسعى البلدان الأعضاء التي لا تستطيع إقناع البلدان الأعضاء الأخرى بوجو
رها، بقدر الإمكان، إلى أن تؤيد رأي الأغلبية. ينبغى أن تقدم التحفظات في حالة الضرورة القصوى وتدء
بالأسباب بشكل ملائم.
ينبغي تقديم أي تحفظ على مواد هذا الاتفاق إلى المؤتمر على شكل اقتراح كتابي يُحرّر بإحدى لغات
عمل المكتب الدولي، طبقا للأحكام وثيقة الصلة الواردة بالنظام الداخلي للمؤتمرات.
يتعين أن توافق على التحفظ المعروض على المؤتمر الأغلبية المطلوبة في كل حالة لكي يصبح ساري
المفعول بغية تعديل المادة التي يستهدفها هذا التحفظ.
5-
يطبق التحفظ من حيث المبدأ على أساس متبادل بين البلد العضو الذي أصدره والبلدان الأخرى الأعضاء.
تُدرج التحفظات على هذا الاتفاق في بروتوكوله النهائي على أساس الاقتراحات التي وافق عليها
المؤتمر .
المادة 27
أحكام ختامية
1-
2-
3-
1-3
2-3
تطبق الاتفاقية، عند الاقتضاء، بالقياس، في جميع الحالات التي لا يتناولها هذا الاتفاق صراحة.
لا تنطبق المادة 4 من الدستور على هذا الاتفاق.
شروط الموافقة على الاقتراحات الخاصة بهذا الاتفاق وبنظامه.
كي تصبح الاقتراحات التي عرضت على المؤتمر والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، يتعين ان
توافق عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة التي تدلي بصوتها والتي تتمتع بحق التصويت والتي
قعت كأطراف في هذا الاتفاق. ويجب أن يحضر بالجلسة وقت التصويت نصف عدد البلدا
أعضاء الممثلة فى المؤتمر، على الأقل، والمتمتعة بحق التصويت
مجلس السار الجري لا ر للصوين الذين لمون بحق التصويات الموقين على عضاء
لاتفاق أو المنضمّين إليه.

--- Page 192 ---
196
الجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لكي تصبح الاقتراحات المعروضة بين مؤتمرين والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، ينبغي أن
تحصل على:
1-3-3
ثلثي الأصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الأعضاء الأطراف في الاتفاق، التي تتمتع بحق
التصويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الأمر بإضافة أحكام جديدة؛
3-2 اغلبية الاصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الاعضاء الاطراف في الاتفاق، والتي تتمتع بح
صويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الأمر بتعديلات على أحكام هذا الاتفاق
3-3-3 أغلبية الأصوات، إذا ما تعلق الأمر بتفسير أحكام هذا الاتفاق.
4-3
على الرغم من الأحكام الواردة في البند 1-3-3، فإن لأي بلد عضو لا يتفق تشريعه الوطني بعد مع
الإضافة المقترحة، الخيار في أن يوجه، في غضون 90 يوما من تاريخ الإشعار بهذه الإضافة، إعلانا
خطيا إلى المدير العام للمكتب الدولي يذكر فيه أنه لا يمكنه الموافقة على هذه الإضافة.
المادة 28
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته
يبدأ العمل بهذا الاتفاق في الأول من يناير "كانون الثاني" 2014 ويبقى سارياً حتى دخول وثانق
المؤتمر المقبل حيز التنفيذ.
مدير عام المكتب الدولى ويسلم المكتب الدولى للاتحاد البري المامى صورة مفاة إلى كل طر ق اجدة تودع لدى
حرر في الدوحة، في 11 أكتوبر "تشرين الأول" 2012
انظر التواقيع فيما يلي.

--- Page 193 ---
الجَرية النَّهِيَّة 197
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البريدي
البريدي 2
العالمي
قرارات
المؤتمر السادس والعشرين
إسطنبول ٢٠١٦
Décisions
du 26° Congrès
Istanbul 2016
النصوص النهائية للوثائق الموقَّعة في إسطنبول
والقرارات غير تلك التي تُعدِّل الوثائق
برن ٢٠١٧
المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 194 ---
198 الجرية السَمِيَّة
| ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الستور الإتحا البريدى العالمي

--- Page 195 ---
الجَرية الَهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
199
البروتوكول الإضافي التاسع
لدستور الاتحاد البريدي العالمي
جدول المحتويات
المادة
الأولى-
الثانية-
الثالثة-
الرابعة-
(المادة ١ المعدَّلة)
(المادة ( مكرراً المعدَّلة)
(المادة ٢٢ المعدَّلة)
نطاق الاتحاد وهدفه
تعاريف
وثائق الاتحاد
خول البروتوكول الإضافي لدستور الاتحاد البريدي
والمي حيِّز التنفيذ ومدة العمل ب

--- Page 196 ---
200 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي التاسع
لدستور الاتحاد البريدي العالمي
لمادة الأولى
المادة ١ المعدِّلة)
طاق الاتحاد وهدفه
• تكون البلدان التي تقر هذا الدستور إقليما بريديا واحدا لتبادل البعائث البريدية فيما بينها تحت اسم الاتح
ريدي العالمي. وتكفل حرية العبور في كل إقليم الاتحاد، رهنا بالشروط المحددة في وثائق الاتحا
٢- هدف الاتحاد هو ضمان تنظيم الخدمات البريدية وتحسينها والنهوض بالتعاون الدولي في هذا المضمار
٣- يسهم الاتحاد، في حدود إمكانياته، في المعونة التقنية البريدية التي تطلبها منه البلدان الأعضاء.
المادة الثانية
(المادة ١ مكرراً المعدَّلة)
تعاريف
لغرض وثانق الاتحاد البريدي العالمي، سيكون المصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
الخدمة البريدية: كل الخدمات البريدية الدولية التي تحدد نطاقها وتنظمها وثائق الاتحاد. وتتمثل
الالتزامات الرئيسية للخدمات البريدية في أستيفاء بعض الأهداف الاجتماعية والاقتصادية للبلدان
الأعضاء بضمان جمع البعانث البريدية ومعالجتها وإرسالها وتوزيعها.
البلد العضو: بلد يستوفي شروط المادة ٢ من الدستور.
إقليم بريدي واحد (نفس الإقليم البريدي الواحد): التزام الأطراف المتعاقدة في وثائق الاتحاد البريدي
العالمي بأن تهيئ الظروف لتبادل البعائث البريدية فيما بينها، بما في ذلك حرية العبور، وبأن تعامل
البعائث البريدية العابرة من بلدان أخرى وكأنها بعانثها البريدية الخاصة، دون تمييز، رهنا بالشروط
المحددة في وثائق الاتحاد.
٤ - ١
حرية العبور: التزام أحد البلدان الأعضاء الوسيطة بضمان نقل البعائث البريدية التي تسلم إليه بالعبور
إلى بلد عضو آخر، مع معاملتها كما يعامل بعائثه الداخلية، رهنا بالشروط المحددة في وثائق الاتحاد.
بعائث بريد الرسائل: البعائث التي يرد وصفها في الاتفاقية.
١-٦ (حذف)
١-امرا الريدية، لو طرد بريدي، حواله بريدية، او ما ثلي ) على التحو المصوص علية في الإنافية
لبريدية العالمية والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية ونظاميهما.

--- Page 197 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
201
١-٧
١-٨
المستثمر المعيّن: كل كيان حكومي أو غير حكومي يُعينه رسميا البلد العضو لاستثمار الخدمات
لبريدية والوفاء بالالتزامات ذات الصلة التي تنص عليها وثائق الاتحاد داخل أراضيه.
التحفظ: هو بند إعفاء يستهدف بلد عضو من خلاله استبعاد الأثر القانوني لأحد بنود وثيقة ما أو
عديله، باستثناء الدستور والنظام العام، لدى تطبيق ذلك البند على هذا البلد العضو. ويجب أن
يتلاءم أي تحفظ مع هدف الاتحاد وغرضه على النحو المحدد في ديباجة الدستور ومادته الأولى.
كما يجب أن يكون مُبَررا وأن توافق عليه وفق الأصول الأغلبية المطلوبة لاعتماد الوثيقة المعنية
وأن يدرج في بروتوكولها الختامي
المادة الثالثة
(المادة ٢٢ المعدَّلة)
وثائق الاتحاد
١- الدستور هو الوثيقة الأساسية للاتحاد. وهو يشمل القواعد التنظيمية للاتحاد ولا يخضع لأي تحفظات.
يضم النظام العام الأحكام التي تضمن تنفيذ الدستور وعمل الاتحاد. وهي ملزمة لجميع البلدان الأعضاء
ولا تخضع لأي تحفظات.
٣- تتضمن الاتفاقية البريدية العالمية ونظامها القواعد المشتركة التي تسري على الخدمة البريدية الدولية
وكذا الأحكام الخاصة بخدمات بريد الرسائل والطرود البريدية. وهذه الوثائق ملزمة لجميع البلدان الأعضاء.
وتحرص البلدان الاعضاء على أن يفي مستثمروها المعيَّنون بالالتزامات الناجمة عن الاتفاقية ونظامها.
٤- تنظم اتفاقات الاتحاد وانظمتها الخدمات الأخرى خلاف خدمات بريد الرسائل والطرود البريدية فيما بين
لبلدان الأعضاء الأطراف فيها. وهي ليست ملزمة إلا لهذه البلدان الأعضاء. وتحرص البلدان الأعضاء
الموقعة على أن يفي مستثمروها المعيَّنون بالالتزامات الناجمة عن الاتفاقات وأنظمتها.
يضع مجلس الاستثمار البريدي النظم التي تتضمن إجراءات التطبيق اللازمة لتنفيذ الاتفاقية والاتفاقات
لك مع مراعاة القرارات التي يتخذها المؤتمر
٦- تتضمن البروتوكولات الختامية التي تلحق بوثائق الاتحاد المشار إليها في البنود ٣ و ٤ و ٥ التحفظات
الخاصة بهذه الوثانق.
المادة الرابعة
دخول البروتوكول الإضافي لدستور الاتحاد البريدي العالمي حيز ومدة العمل به
يدخل هذا البروتوكول الإضافي حيز التنفيذ في ١ يناير "كانون الثاني" ٢٠١٨، ويظل معمولا به
فترة غير محددة.
حرِّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦ .

--- Page 198 ---
202 لجرية الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الأول للنظام العام للاتحاد البريدي العالمي

--- Page 199 ---
الجَزَة التَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
203
البروتوكول الإضافي الأول للنظام العام للاتحاد البريدي العالمي
جدول المحتويات
المادة
الاولى
الثانية
الثالثة
الرابعة
الخامسة
السادسة
السابعة
الثامنة
التاسعة
العاشرة
الحادية عشرة
الثانية عشرة
الثالثة عشرة
الرابعة عشرة
(المادة ١٠٣ المعدَّلة)
(المادة ١٠٦ المعدَّلة)
(المادة ١١٢ المعدَّلة)
(المادة ١١٣ المعدَّلة)
(المادة ١١٩ المعدَّلة)
(المادة ١٢٧ المعدَّلة)
(المادة ١٣٠ المعدّلة)
(المادة ١٣٨ المعدّلة)
(المادة ١٣٨ مكرراً المُضافة)
(المادة ١٤٠ المعدَّلة)
(المادة ١٤٢ المعدَّلة)
(المادة ١٤٥ المعدَّلة)
(المادة ١٤٦ المعدِّلة)
(المادة ١٤٩ المعدَّلة)
اختصاصات المؤتمر
تكوين مجلس الإدارة وسير عمله
تكوين مجلس الاستثمار البريدي وسير عمله
اختصاصات مجلس الاستثمار البريدي
تكوين اللجنة الاستشارية
مهام المدير العام
إعداد مستندات أجهزة الاتحاد وتوزيعها
إجراءات تقديم الاقتراحات إلى المؤتمر
إجراءات تعديل الاقتراحات المقدمة طبقاً للمادة ١٣٨
بحث الاقتراحات التي تُعدل الاتفاقية أو الاتفاقات في
الفترة الفاصلة بين مؤتمرين
تعديل الأنظمة من قبل مجلس الاستثمار البريدي
تحديد مصاريف الاتحاد
تسوية مساهمات البلدان الأعضاء
العقوبات التلقائية

--- Page 200 ---
204 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الإضافي الأول للنظام العام للاتحاد البريدي العالمي
د الاطلاع على البند ٢ من المادة ٢٢ من دستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا في ١٠ يوليو
موز" ١٩٦٤، اعتمد المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد والموقعون أدناه، بالاتفاق
فيما بينهم ومع مراعاة البند ٤ من المادة ٢٥ من الدستور، التعديلات الآتية على النظام العام.
المادة الأولى
(المادة ١٠٣ المعدّلة)
اختصاصات المؤتمر
بناء على الاقتراحات التي تقدمها البلدان الأعضاء ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، يتولى
المؤتمر :
١-١
تحديد المبادئ العامة لإنجاز هدف وغاية الاتحاد المبينين في ديباجة دستوره وفي المادة الأولى من الدستور ؛
النظر في اقتراحات تعديل الدستور والنظام العام والاتفاقية والأنظمة التي تقدمها البلدان الأعضاء
والمجلسان، طبقاً للمادة ٢٩ من الدستور والمادة ١٣٨ من النظام العام واعتماد هذه الاقتراحات، عند
الاقتضاء ؛
١-٣
حديد تاريخ دخول الوثائق حيز التنفيذ؛
٤- ١
اعتماد قواعد نظامه الداخلي والتعديلات المقترحة عليها؛
١-٥
النظر في التقارير الشاملة عن أعمال كل من مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي واللجنة
الاستشارية، والتي تغطي الفترة الممتدة منذ المؤتمر السابق، والتي يقدمها كل جهاز من هذه الأجهزة
تمشياً مع المواد ١١١ و ١١٧ و ١٢٥ من النظام العام؛
١-٦
اعتماد استراتيجية الاتحاد؛
١-٦ مكرراً الموافقة على مشروع خطة الأعمال الرباعية للاتحاد البريدي العالمي؛
١-٧
تحديد الحد الأقصى لمصاريف الاتحاد، طبقاً للمادة ٢١ من الدستور ؛
١-٨
نتخاب البلدان الأعضاء في مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي؛
٩٠١
انتخاب المدير العام للمكتب الدولي ونائبه؛
١٠٠١
تحديد سقف التكاليف التي يتحملها الاتحاد لإصدار المستندات بالصينية والألمانية والبرتغالية
والروسية، في حكم يصدره المؤتمر.
يُعالج المؤتمر، بصفته الجهاز الأعلى للاتحاد، أي مسائل أخرى تتعلق بالخدمات البريدية.
المادة الثانية
(المادة ١٠٦ المعدَّلة)
تكوين مجلس الإدارة وسير عمله (الدستور، المادة ١٧)
يتكون مجلس الإدارة من واحد واربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال المدة التي تفصل بين
مؤتمرين متتابعين.
د بعد

--- Page 201 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
205
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
تكون الرئاسة من حق البلد العضو المضيف للمؤتمر، فإذا تنازل هذا البلد العضو عن هذا الحق،
صبح عضوا بحكم القانون، وعليه تتمتع المجموعة الجغرافية التي ينتمي إليها بمقعد إضافي لا تطبق عليه قيود
بند ٣. وفي هذه الحالة ينتخب مجلس الإدارة للرناسة أحد الأعضاء المنتمين للمجموعة الجغرافية التي ينتسب
إليها البلد العضو المضيف
تخب المؤتمر أعضاء مجلس الإدارة الا
٤- يعين كل عضو في مجلس الإدارة ممثله. ويشارك أعضاء مجلس الإدارة بفعالية في أعماله.
وظائف عضو مجلس الإدارة مجانية. ويتحمل الاتحاد النفقات التشغيلية لهذا المجلس.
لمادة الثالثة
لمادة ١١٢ المعدلة
وين مجلس الاستثمار البريدي وسير عما
يتكون مجلس الاستثمار البريدي من أربعين عضوا يزاولون اختصاصاتهم خلال الفترة الفاصلة بين
مؤتمرين متتاليين.
نتخب المؤتمر أعضاء مجلس الاستثمار البريدي وفقا لتوزيع جغر افي يؤهلهم لذلك، ويُخصّصر
ربعة وعشرون مقعدا للبلدان الأعضاء النامية وستة عشر مقعدا للبلدان الأعضاء المتقدمة. ويُجدّد ثلث
الأعضاء على الأقل في كل مؤتمر.
بعين كل عضو في مجلس الاستثمار البريدي ممثله. ويضطلع أعضاء مجلس الاستثمار البريدي بدور
فعال في عمله.
٤- يتحمل الاتحاد النفقات المترتبة على عمل مجلس الاستثمار البريدي ولا يتقاضى أعضاؤه أي أجر.
المادة الرابعة
(المادة ١١٣ المعدَّلة)
اختصاصات مجلس الاستثمار البريدي
١-٣
٤- ١
لمجلس الاستثمار البريدي الاختصاصات التالية:
تنسيق التدابير العملية الرامية إلى تنمية الخدمات البريدية الدولية وتحسينها؛
يام باي إجراء يعتبر لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذ
دمة، بشرط موافقة مجلس الإدارة فى نطاق اختصاصاته
لبت في الاتصالات الواجب إجراؤها مع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعيَّنين للقيام باختصاصاته؛

--- Page 202 ---
206
الجَريدة السَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١-٥
ناذ التدابير المناسبة في مجال التعاون التقني مع جميع البلدان الاعضاء في الاتحاد ومستثمريها المعيّذ
خاصة مع البلدان الفتية والنامية ومع مستثمريها المعيّنين، بعد التشاور مع مجلس الإدار
١-٦
بحث جميع المسائل الأخرى التي يعرضها عليه أحد أعضاء مجلس الاستثمار البريدي او مجلس الإدارة
أو أي بلد عضو أو مستثمر معيَّن؛
١-٧
لم تقارير اللجنة الاستشارية وتوصياتها ومناقشتها، وفيما يخص المسائل التي تهم مجلس الاستنه
يدي، بحث توصيات اللجنة الاستشارية وإبداء ملاحظات بشانها لتقديمها إلى المؤتمر
١-٨
٩- ١
تعيين أعضائه الذين سيكونون أعضاء في اللجنة الاستشارية؛
دراسة اهم المسائل الاستثمارية والتجارية التقنية والاقتصادية وتلك المتعلقة بالتعاون التقني والمفيدة
جميع البلدان الأعضاء في الاتحاد أو مستثمريها المعيَّنين، لا سيما المسائل التي لها آثار مالية
هامة (الأجور، والنفقات الختامية، ونفقات العبور، والأجور الأساسية للنقل الجوي للبريد، وحصص
الطرود البريدية، وإيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج) وإعداد البيانات والآراء بشأنها والتوصية
بالتدابير الواجب اتخاذها بخصوصها؛
١٠٠١
تزويد مجلس الإدارة بالعناصر الضرورية لإعداد مشروع استراتيجية الاتحاد ومشروع خطة
الأعمال الرباعية للاتحاد المطلوب تقديمهما إلى المؤتمر ؛
١-١١
دراسة مشاكل التعليم والتأهيل المهني التي تهم البلدان الأعضاء ومستثمريها المعيّنين، فضلاً عن
لبلدان الفتية والنامية؛
١-١٢
راسة الوضع الحالي والاحتياجات الحالية للبندان الفتية والنامية وإعداد توصيات مواتية عن طرق
وسائل تحسين خدماتها البريدية؛
١-١٣
مراجعة أنظمة الاتحاد خلال الأشهر الستة التي تلي اختتام المؤتمر، إلا إذا قرر هذا الأخير خلاف
ذلك؛ ويجوز أيضا لمجلس الاستثمار البريدي تعديل الأنظمة المذكورة خلال دورات أخرى؛ وفي
كلتا الحالتين، يظل مجلس الاستثمار البريدي خاضعا لتوجيهات مجلس الإدارة فيما يتعلق بالسياسات
والمبادئ الجوهرية؛
١-١٤
إعداد اقتراحات تُقدّم إلى المؤتمر أو البلدان الأعضاء للموافقة عليها طبقا للمادة ١٤٠؛ ويلزم الحصول
على موافقة مجلس الإدارة عندما تتناول هذه الاقتراحات مسائل تدخل في اختصاص هذا الأخير؛
بحث كل اقتراح يقدمه أحد البلدان الأعضاء إلى المكتب الدولي بناء على طلبه وفقا للمادة ١٣٩،
وإعداد التعليقات عليه، وتكليف المكتب بإرفاق هذه التعليقات بالاقتراح المذكور قبل تقديمه إلى
البلدان الأعضاء للموافقة عليه؛
١-١٦
الادات الاعف الاتار انظمة أو إجراء جيدا ريثما وافقة الموتمر الرارا فى هذا القان اع راي كافة
١-١٧
إعداد وإصدار معايير، للبلدان الأعضاء والمستثمرين المعيَّنين، على هيئة توصيات في المجال
لتقني والاستثماري وفي مجالات أخرى تدخل في اختصاصه حيث يكون توحيد الممارسة ضروريا؛
كما يُدخِل، عند الضرورة، التعديلات على المعايير التي وضعها من قبل؛
١-١٨
لاحكام المادة يم الأجهزة الفرعية الممولة من المستخدمين والموافقة على تنظيم هذه الأجهزة وفقاً
١-١٩ تلقّي التقارير الواردة سنويا من الأجهزة الفرعية المموَّلة من المستخدمين ومناقشتها.

--- Page 203 ---
الجَرية التَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
207
المادة الخامسة
(المادة ١١٩ المعدّلة)
تكوين اللجنة الاستشارية
١ -
تضم اللجنة الاستشارية:
نظمات غير حكومية تمثل الزبائن وموردي خدمات التوزيع، ومنظمات العمال وموردي السل
والخدمات الذين يعملون لصالح قطاع الخدمات البريدية والمنظمات المشابهة التي تضم الأفراد فضا
عن المؤسسات التي لها مصلحة في أن تساهم في تحقيق مهمة الاتحاد وأهدافه؛
١-١ مكرراً شخصيات بارزة من القطاع البريدي توصي بها البلدان الأعضاء أو أجهزة الاتحاد المعنية بما في
ذلك اللجنة الاستشارية؛
1- اناتا ترية الدولية، ومنت توحيد الماي والمنظمات الملية وتك المعنية بالتمية غير
المنصوص عليها في المادة ١-١؛
١-٢
١-٣
الأعضاء الذين يعينهم مجلس الإدارة ممن يختارهم من بين أعضائه؛
الأعضاء اللذين يعينهم مجلس الاستثمار البريدي ممن يختارهم من بين أعضائه.
امكرراً إذا كانت أية منظمة مسجلة وجب أن تُسجَل في أحد البلدان الأعضاء في الاتحاد.
تقسم النفقات المترتبة على عمل اللجنة الاستشارية بين الاتحاد وأعضاء اللجنة وفقا للإجراءات التي
حددها مجلس الإدارة.
لا يتقاضى الأعضاء في اللجنة الاستشارية أي أجر أو مكافأة أخرى.
لمادة السادسة
(المادة ١٢٧ المعدّلة)
مهام المدير العام
١-
٢-١
٢٠٢
٢-٣
٢-٤
ينظم المدير العام المكتب الدولي ويديره ويوجهه وهو ممثله القانوني.
فيما يتعلق بتصنيف الوظائف وبالتعيينات والترقيات:
لمدير العام مختص بتصنيف وظائف الرتب من خ ع-G 1) ١) إلى مد-D 2) ٢) وتعيين وترقية
لموظفين في هذه الرتب؛
بالنسبة إلى التعيينات في الرتب من ف- P 1)١) إلى مد-D 2) ٢)،يأخذ المدير العام في الاعتبار المؤهلات
لمهنية للمرشحين الذين توصي بهم البلدان الأعضاء التي يحمل المرشحون جنسيتها أو التي يمارسون فيها
شاطهم المهني مع مراعاة مبدأ التوزيع الجغرافي العادل من حيث القارات واللغات. ويَشغل وظائف
لرتب مد- D 2) ٢) بقدر الإمكان، مرشحون قادمون من مناطق مختلفة ومن مناطق خلاف تلك التي ينتمي
إليها المدير العام ونائب المدير العام، مع إيلاء الاعتبار لفعالية المكتب الدولي في المقام الأول. وفي حالة
الوظائف التي تقتضي مؤهلات خاصة يجوز للمدير العام أن يُوظف أشخاصاً من الخارج؛
يراعى كذلك، عند تعيين موظف جديد، أن يكون الأشخاص الذين يشغلون وظائف من الرتب
مد-D2) ٢) ومد-D1) ١) وف-P 5) ٥)، من حيث المبدأ، من رعايا بلدان مختلفة أعضاء في الاتحاد؛
عند ترقية أحد موظفي المكتب الدولي إلى الرتب مد-D2) ٢) ومد-D1) ١) وف-P 5) ٥)، لا يلتزم
المدير العام بتطبيق المبدأ نفسه المذكور في البند ٣-٢؟

--- Page 204 ---
208
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢-٥
٢-٦
تأتي ضرورة مراعاة مبدأي التوزيع الجغرافي العادل واللغات بعد مبدأ الاستحقاق في عملية التعيين؛
يطلع المدير العام مجلس الإدارة مرة كل عام على التعيينات والترقيات إلى الرتب من ف-P 4) ٤)
إلى مد- D 2) ٢).
وعلاوة على ذلك، يضطلع المدير العام بالمهام الآتية:
٣-١
القيام بوظيفتي وديع وثائق الاتحاد والوسيط في الإجراءات الخاصة بالانضمام إلى الاتحاد والقبول
فيه وكذا الانسحاب منه؛
٢_٣
٣-٣
٤- ٣
إخطار جميع حكومات البلدان الأعضاء بالقرارات التي يتخذها المؤتمر ؛
إخطار جميع البلدان الأعضاء ومستثمريها المعدَّفين بالأنظمة التي يضعها أو يراجعها مجلس الاستثمار البريدي؛
إعداد مشروع الميزانية السنوية للاتحاد بأقل مستوى ممكن يتفق ومتطابات الاتحاد، وتقديمه في
الوقت المناسب إلى مجلس الإدارة للنظر فيه؛ وإرسال الميزانية إلى البلدان الأعضاء في الاتحاد بعد
موافقة مجلس الإدارة عليها والقيام بتنفيذها؛
٣-٥
٣-٦
تنفيذ الأنشطة المحدُّدة التي تطلبها أجهزة الاتحاد، وتلك التي تُسند إليه بموجب وثائق الاتحاد؛
تخاذ المبادرات الرامية إلى تحقيق الأهداف التي تحددها أجهزة الاتحاد، في إطار السياسة المطبقة
والأموال المتوفرة؛
٣-٧
٣-٨
تقديم مقترحات واقتراحات إلى مجلس الإدارة أو مجلس الاستثمار البريدي؛
تقديم اقتراحات إلى مجلس الاستثمار البريدي تخص التعديلات على النظام المترتبة على قرارات المؤتمر
تماشيا مع النظام الداخلي لمجلس الاستثمار البريدي، وذلك بعد اختتام المؤتمر؛
٣-٩
إعداد مشروع استراتيجية الاتحاد ومشروع خطة الأعمال الرباعية للاتحاد اللذين سيُعرضان على
لمؤتمر، وذلك من أجل مجلس الإدارة وعلى ضوء التوجيهات التي يصدرها المجلسان؛
٣-١٠
إعداد تقرير رباعي حول أداء البلدان الأعضاء في تنفيذ استراتيجية الاتحاد البريدي العالمي التي وافق
عليها المؤتمر السابق لتقديمه إلى المؤتمر التالي، وتقديمه إلى مجلس الإدارة للموافقة عليه؛
٣-١١
ضمان تمثيل الاتحاد؛
٣-١٢
العمل كوسيط في العلاقات بين:
٣-١٢-١ الاتحاد البريدي العالمي والاتحادات المحدودة؛
٣-١٢-٢ الاتحاد البريدي العالمي والأمم المتحدة؛
٣-١٢-٣ الاتحاد البريدي العالمي والمنظمات الدولية التي تنطوي أنشطتها على فائدة بالنسبة للاتحاد؛
٤١٢٠٣ الإتحاد الرادت الاعريها الوظم باكها فى اكنائيات أو المؤمسات التجارية التي ترطب أجهزة
٣-١٣
إضطلاع بمهام الأمين العام لأجهزة الاتحاد والإشراف بهذه الصفة على ما يلي بوجه خاص، م
اعاة الأحكام الخاصة من هذا النظام
٣-١٣-١ إعداد وتنظيم أعمال أجهزة الاتحاد؛
٣-١٣-٢ إعداد المستندات والتقارير والمحاضر وإصدارها وتوزيعها؛
٣-١٣-٣ الإشراف على عمل الأمانة خلال اجتماعات أجهزة الاتحاد؛
٣-١٤
حضور جلسات أجهزة الاتحاد والاشتراك في المداولات دون حق التصويت مع إمكانية إيفاد من يمثله.

--- Page 205 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
209
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
لمادة السابعة
(المادة ١٣٠ المعدَّلة)
إعداد مستندات أجهزة الاتحاد وتوزيعها
يُعدِّ المكتب الدولي ويتيح عبر الموقع الشبكي للاتحاد البريدي العالمي كافة المستندات التي تنشر في
الصيغ اللغوية المحددة في المادة ١٥٥ قبل شهرين على الأقل من بداية كل دورة. ويُعلِم المكتب الدولي أيضا
نشر المستندات الإلكترونية الصادرة حديثا في الموقع الشبكي للاتحاد البريدي العالمي عن طريق نظام إخطار
شبكي فعال مُعَد لهذا الغرض.
نافة إلى ذلك، لا يوزع المكتب الدولي منشورات الاتحاد ماديا، من قبيل مناشير المكتب الدول
التقارير التحليلية لمجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، إلا بطلب كل بلد على حدة
المادة الثامنة
(المادة ١٣٨ المعدَّلة)
إجراءات تقديم الاقتراحات الى المؤتمر (الدستور، المادة ٢٩)
رهنا بالاستثناءات المنصوص عليها في البندين ٢ و٥، تنظم الإجراءات الاتية تقديم الاقتراحات من
لبلدان الأعضاء إلى المؤتمر:
١-١
قبل الاقتراحات التي تصل إلى المكتب الدولي قبل التاريخ المحدد للمؤتمر بستة أشهر على الأقل؛
٢- ١
لا يقبل أي اقتراح ذي طابع صياغي خلال مدة الأشهر الستة التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر ؛
١-٣
لا تقبل الاقتراحات الجوهرية التي تصل إلى المكتب الدولي خلال فترة ما بين ستة وأربعة اشهر قبل
لتاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا أيدها بلدان عضوان على الأقل؛
٤- ١
لا تقبل الاقتراحات الجوهرية التي تصل إلى المكتب الدولي خلال فترة ما بين أربعة أشهر وشهرين
قبل التاريخ المحدد للمؤتمر إلا إذا أيدها ثمانية بلدان أعضاء على الأقل، أما الاقتراحات التي ترد بعد
ذلك فلا تقبل؛
١-٥
يجب أن تصل إقرارات التأييد إلى المكتب الدولي خلال المدة نفسها المقررة للاقتراحات المتعلقة بها.
يجب أن تصل الاقتراحات المتعلقة بالدستور أو النظام العام إلى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر بستة
أشهر على الأقل؛ وأية اقتراحات تصل بعد هذا التاريخ، ولكن قبل افتتاح المؤتمر، لا تؤخذ في الاعتبار إلا إذا قرر
لمؤتمر ذلك بأغلبية ثلثي البلدان المُمثلة في المؤتمر، وإذا تمت مراعاة الشروط المنصوص عليها في البند ١.
جب، كقاعدة، ألا يكون لأي اقتراح إلاً غرض واحد وألا يحتوي إلا على التعديلات التي يبررها هذا
الغرض. وكذلك، يكون كل اقتراح قد تترتب عليه تكاليف كبيرة للاتحاد مشفوعا ببيان أثره المالي الذي يُعده
لبلد العضو صاحب الاقتراح، بالتشاور مع المكتب الدولي، بغية تحديد الموارد المالية اللازمة لتنفيذه.
ضع البلدان التي تقدم اقتراحات ذات طابع صياغي عبارة "اقتراح ذو طابع صياغي" في اعلاها
رينشرها المكتب الدولي تحت رقم يعقبه حرف R. وتنشر الاقتراحات التي لا تحمل هذه العبارة ولكنها، في
رأي المكتب الدولي، لا تتناول سوى نقاطا ذات طابع صياغي مشفوعة بشرح مناسب؛ ويُعد المكتب الدولي
قائمة بهذه الاقتراحات لعرضها على المؤتمر.
لا تسري الإجراءات المنصوص عليها في البندين ١ و٤ على الاقتراحات المتعلقة بالنظام
الداخلي للمؤتمرات.

--- Page 206 ---
210 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة التاسعة
(المادة ١٣٨ مكرراً المضافة)
إجراءات تعديل الاقتراحات المقدمة طبقاً للمادة ١٣٨
مجلس الإيارة أو مجنس الأستدار البريتي على الكتب الأولي وفقالأحام التظام الاتقي للمؤتمرات قدمها
صل تعديلات الاقتراحات التي يقدمها مجلس الإدارة أو مجلس الاستثمار البريدي، إلى المكتب
لدولي قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل. وبعد انقضاء هذه المدة، يجوز للبلدان الأعضاء عرض
نعديلاتها خلال جلسات المؤتمر.
المادة العاشرة
المادة ١٤٠ المعدّلة)
حث الاقتراحات التي تُعدِّل الاتفاقية والاتفاقات في الفترة الفاصلة بين مؤتمرَين
يخضع كل اقتراح يتعلق بالاتفاقية وبالاتفاقات وبيروتوكولاتها الختامية للإجراءات التالية: حين يرسل بلد
عضو اقتراحا إلى المكتب الدولي، فإن المكتب الدولي يرسله إلى جميع البلدان الأعضاء للنظر فيه. وتتاح لهذه البلدان
مهلة ٤٥ يوما لبحث الاقتراح وموافاة المكتب الدولي بأية ملاحظات بشأنه عند الاقتضاء. ولا تقبل التعديلات. وعند
انقضاء هذه المهلة ومدتها ٤٥ يوماً، يبلغ المكتب الدولي البلدان الأعضاء بكافة الملاحظات التي وصلته ويدعو كل
بلد عضو إلى التصويت بقبول الاقتراح أو رفضه. وتعتبر البادان الأعضاء التي لا تبعث بصوتها في مهلة ٤٥ يوماً
ممتنعة عن التصويت. وتحسب المهل السالفة الذكر اعتبارا من تاريخ إرسال مناشير المكتب الدولي.
إذا كان الاقتراح متعلقا باتفاق ما أو ببروتوكوله الختامي فإن البلدان الأعضاء الأطراف في هذا
الاتفاق هي وحدها التي لها الحق في المشاركة في الإجراءات المنصوص عليها في البند ١.
المادة الحادية عشرة
(المادة ١٤٢ المعدَّلة)
لعديل الأنظمة من قبل مجلس الاستثمار البريدي
١-
يعالج مجلس الاستثمار البريدي الاقتراحات الرامية إلى تعديل الأنظمة.
يجب الحصول على تأييد بلد عضو واحد على الأقل لتقديم أي اقتراح يستهدف تعديل الأنظمة.
(خُذْف.)
المادة الثانية عشرة
(المادة ١٤٥ المعدَّلة)
حديد مصاريف الاتحاد (الدستور، المادة ٢١)
اقر الائة في حلة رجاء مور لا سد فى ٪. إلى ٠٣٠ . وتطق مذء العدود أبها على"

--- Page 207 ---
نَا لا ايْنهنَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
211
لا تتجاوز المصاريف المتعلقة باجتماع المؤتمر القادم (انتقال الامانة، وتكاليف النقل، وتكاليف تركيب
الأجهزة التقنية للترجمة الفورية، وتكاليف طبع المستندات خلال المؤتمر، وما إلى ذلك) حد ٢٩٠٠٠٠٠ فرنك
يُرخص لمجلس الإدارة بتجاوز الحدود المقررة في البندين ١ و ٢ لمراعاة الزيادات في جدول
لمرتبات والمساهمات الخاصة بالمعاشات التقاعدية أو البدلات، بما في ذلك تسويات مقر العمل التي تقبل الأمم
لمتحدة تطبيقها على موظفيها العاملين في جنيف.
خص لمجلس الإدارة أيضا بان يُعدل كل عام مبلغ المصاريف خلاف تلك المتعلقة بالموظفين وف
شر اسعار الاستهلاك السويسري
بغض النظر عن البند ١، يجوز لمجلس الإدارة، أو للمدير العام في حالة الضرورة القصوى،
لترخيص بتجاوز الحدود المقررة لمواجهة تكاليف الإصلاحات الهامة وغير المتوقعة في مبنى المكتب الدولي
على الأ يتعدى مبلغ التجاوز ١٢٥٠٠٠ فرنك سويسري في السنة.
دسة، فلا يجوز تجاوز هذه الحدود إلا بموافة
يتض ج الاعد الحول ال فه علية الدن الأعضار فى لا حدمان حب أن يص من ا
ستطلاع للرأي بيانا كاملا بالوقائع التي تبرر هذا الطلب
المادة الثالثة عشرة
(المادة ١٤٦ المعدّلة)
سوية مساهمات البلدان الأعضاء
دد البلدان التي تنضم إلى الاتحاد او التي تقبل بصفة اعضاء في الاتحاد وكذا البلدان التي تنسح
، الاتحاد حصتها عن السنة كلها التي يصبح فيها قبولها او انسحابها نافذا
تسدد البلدان الأعضاء حصة مساهمتها في المصاريف السنوية للاتحاد مقدما على أساس الميزانية
التي يقررها مجلس الإدارة. وتسدد هذه الحصص في اليوم الأول من السنة المالية التي تتعلق بها الميزانية على
أقصى تقدير. فإذا ما انقضى هذا الأجل، ترتبت على المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد بنسبة ٦ في المائة
في السنة اعتبارا من الشهر الرابع.
عندما تساوي المبالغ المتأخرة على بلد عضو من المساهمات الإجبارية، عدا الفوائد المستحقة
للاتحاد، مجموع مساهمات هذا البلد العضو عن السنتين الماليتين السابقتين أو تتجاوزها، يجوز للبلد العضو
المذكور أن يتنازل نهائيا للاتحاد عن كامل المبالغ المستحقة له من قبل بلدان أعضاء أخرى أو عن جزء من تلك
لمبالغ، وفقا للطرائق التي يحددها مجلس الإدارة، وتحدد شروط التنازل عن الاستحقاقات وفقا لاتفاق يُبرم بين البلد
لعضو والمدينين/الدائنين له والاتحاد.
جب ان تتعهد البلدان الاعضاء التي يتعذر عليها لاسباب قانونية او غيرها التنازل عن تلك المبالغ
رام خطة لاستهلاك حساباتها المتاخر:
المستحقة للاتحاد، لأكثر من عشر سنوات!
فيما عدا ظروف استثنائية، لا يجوز أن يمتد تحصيل المبالغ المتأخرة من المساهمات الإجبارية
٦-
ي ظروف استثنائية، يجوز لمجلس الإدارة أن يعفي أحد البلدان الأعضاء من كل الفواند المستحقة أو
زء منها إذا كان هذا الأخير قد سدد نقدا وبالكامل الديون المتأخرة عليه.

--- Page 208 ---
212 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يجوز أيضا إعفاء بلد عضو، في إطار خطة لاستهلاك حساباته المتأخرة يوافق عليها مجلس الإدارة،
من كل الفوائد المتراكمة أو المرتقبة، أو من جزء منها. غير أن هذا الإعفاء يخضع لتنفيذ خطة الاستهلاك
تنفيذا كاملاً مع احترام المواعيد المقررة، في مهلة متفق عليها لا تتجاوز عشر سنوات.
تنطبق أحكام البنود من ٣ إلى ٧ قياساً على تكاليف الترجمة التي يُعد المكتب الدولي فواتيرها للبلدان
الأعضاء المنتمية إلى المجموعات اللغوية.
٩-
يرسل المكتب الدولي الفواتير إلى البلدان الأعضاء قبل موعد تسويتها بثلاثة أشهر على أقصى
تقدير. وترسل الفواتير الأصلية إلى العنوان الصحيح الذي قدمه البلد العضو المعني. وترسل النسخ
الإلكترونية من الفواتير عبر البريد الإلكتروني كإخطار مسبق أو كتنبيه.
إضافة إلى ذلك، يقدم المكتب الدولي معلومات واضحة إلى البلدان الأعضاء كلما فوتر فوائد لقاء
لتأخر في سداد فواتير معيّنة، بحيث يمكن للبلدان الأعضاء أن تتحقق بسهولة من الفواتير التي تقابلها
المادة الرابعة عشرة
(المادة ١٤٩ المعدَّلة)
لعقوبات التلقائية
١ -
كل بلد عضو تعذّر عليه التنازل المنصوص في البند ٣ من المادة ١٤٦ ولا يقبل الخضوع لخطة
ستهلاك يقترحها المكتب الدولي وفقا للبند ٤ من المادة ١٤٦ أو لا يراعيها، يفقد تلقائيا حقه في التصويت في
لمؤتمر وفي اجتماعات مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي ولا يعود مؤهلا ليُنتخب في هذين المجلسين.
ترفع العقوبات التلقائية فورا بمجرد أن يدفع البلد العضو المعني بالكامل المبالغ المتاخرة عليه من
المساهمات الإجبارية المستحقة للاتحاد، الأصل والفوائد، أو إذا اتفق مع الاتحاد على الخضوع لخطة استهلاك
حساباته المتأخرة.
المادة الخامسة عشرة
دخول البروتوكول الإضافي للنظام العام حيز التنفيذ ومدة العمل به
يدخل هذا البروتوكول الإضافي حيز التنفيذ في ١ يناير "كانون الثاني" ٢٠١٨، ويظل معمولا به لفترة غير
إثباتا لما تقدم، وضع المندوبون المُفوَّضون من حكومات البلدان الأعضاء هذا البروتوكول الإضافي الذي تكون
له القوة نفسها والقيمة نفسها كما لو كانت احكامه مدرجة في نص النظام العام نفسه، ووقعوا عليه في نسخة
أصلية واحدة تودع لدى المدير العام للمكتب الدولي. ويُرسل المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه
إلى كل طرف.
خرَّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦

--- Page 209 ---
الاتفاقية البريدية العالمية
الاتفاقية البريدية العالمية
البروتوكول الختامي
الجَبَاة الَمِيَّة 213
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020

--- Page 210 ---
214 الجَزَاة الَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
جدول المحتويات
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
المادة
١ -
٣-
٤ -
٦-
٧-
٩ -
١٠-
١١-
١٢-
تعاريف
حديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام إلنى
الاتفاقية
الخدمة البريدية الشمولية
حرية العبور
تبعية البعائث البريدية - الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان و/أو الاسم العائلي للمرسل إليه أو اسمه
شخصي أو اسم أبيه، إن وجد. استئناف الإرسال - إعادة البعائث التي لا يمكن توزيعها إلى المرسل
طوابع البريد
لتنمية المستدامة
الأمن البريدي
المخالفات
معالجة البيانات الشخصية
تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
استعمال نماذج الاتحاد البريدي العالمي
الجزء الثاني
المعايير والاهداف في مجال نوعية الخدمة
١٤- المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة

--- Page 211 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 215
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
الرسوم و الرسوم الإضافية والإعفاء من الرسوم البريدية
١٥-
الرسوم
١٦-
الإعفاء من الرسوم البريدية
الجزء الرابع
الخدمات الأساسية والخدمات الإضافية
١٧- الخدمات الأساسية
١٨- الخدمات الإضافية
الجزء الخامس
الممنوعات والمسائل الجمركية
١٩-
البعائث غير المقبولة - الممنوعات
٢٠-
المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
الجزء السادس
المسؤولية
٢١-
٢٢-
٢٣-
٢٤-
٢٥-
٢٦-
الاستعلامات
مسؤولية المستثمرين المعيَّنين. التعويضات
نتفاء مسؤولية البلدان الأعضاء والمستثمرين المعيِّنين
مسؤولية المرسل
دفع التعويض
سترداد التعويض عند الاقتضاء من المرسل أو المرسل إليه
الجزء السابع
الأجور
الف- نفقات العبور
٢٧- نفقات العبور

--- Page 212 ---
216 لجَزَاة النَمَيَّة
املحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
باء-
النفقات الختامية
٢٨-
٣١-
النفقات الختامية. احكام عامة
النقات الخلامب: - الأحكام المطبقة على تقات البريد ين المستمر فين الدع النظافى بلدان النظلام
الانتقالي وإليهم وفيما بينهم
صندوق نوعية الخدمة
جيم- حصص الطرود البريدية
٣٢- الحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
دال- نفقات النقل الجوي
٣٣- الأسعار الأساسية والأحكام المتعلقة بنفقات النقل الجوي
هاء- تسوية الحسابات
٣٤- أحكام خاصة بتسوية الحسابات وتسديد المدفوعات المتصلة بتبادل البريد الدولي
واو - تحديد مبلغ النفقات والحصص
٣٥- سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
الجزء الثامن
الخدمات الاختيارية
٣٦-
٣٧-
البريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة
الخدمات البريدية الإلكترونية
الجزء التاسع
أحكام ختامية
٣٨-
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية ونظامها
التحفظات المعروضة على المؤتمر
٤٠-
تنفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها

--- Page 213 ---
الجَرية الَسَهِيَّة 217
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاقية البريدية العالمية
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
المادة ا
نعاريف
١ -
١-١
٢٠١
لغرض الاتفاقية البريدية العالمية، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
عيثة بريد الرسائل: البعانث التي تُنقل بموجب الشروط المحددة في الاتفاقية وفي الأنظمة والمعرّفة فيها؟
عيئة الطرود البريدية: البعائث التي تنقل بموجب الشروط المحددة في الاتفاقية وفي الأنظمة
والمعرّفة فيها؛
٣٠١ بعيثة البريد العاجل الدولي: البعائث التي تنقل بموجب الشروط المحددة في الاتفاقية وفي الأنظمة وفي
وثانق البريد العاجل الدولي ذات الصلة والمعرّفة فيها؛
المستندات: بعانث بريد الرسائل أو الطرود البريدية أو البريد العاجل الدولي التي تتكوَّن من أي مقطع
مكتوب أو رسم أو مطبوع أو معلومات رقمية، باستثناء الأشياء الموجهة للإتجار التي تقع مواصفاتها
لمادية ضمن الحدود المحددة في الأنظمة؛
البضائع: بعانث بريد الرسائل أو الطرود البريدية أو البريد العاجل الدولي التي تتكون من أي شيء
لموس أو منقول خلاف النقود، بما في ذلك الأشياء الموجهة للإتّجار والتي لا ينطبق عليها تعريف
"المستندات" وفقاً للتعريف الوارد في البند ١ -١ خامساً أعلاه والتي تقع مواصفاتها المادية ضمن
الإرسالية المغلقة: أوعية موسومة بلصيقة أو مختومة برصاص أو بدون رصاص، تحتوي على بعائث بريدية؛
١-٧
١-٨
١-٩
الإرساليات الموجهة خطأ: الأوعية الواردة إلى مكتب تبادل غير ذلك المبين على لصيقة (الوعاء)؛
البيانات الشخصية: البيانات اللازمة للتعرف على هوية مستخدم الخدمة البريدية؛
لبعائث المرسلة خطأ: بعائث تسلمها مكتب تبادل، ولكنها كانت موجهة إلى مكتب تبادل يوجد في بلد عضو آخر؛
١-١٠ نفقات العبور: دفع أجرة الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (مستثمر معيَّن، خدمة أخرى أو
مزيج من الاثنين) إزاء عبور بعائث بريد الرسائل برا و/او بحرا و/او جوا؛

--- Page 214 ---
218
الجَرياة الَسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١-١١ النفقات الختامية: أجرة مستحقة للمستثمر المعيَّن لبلد المقصد على المستثمر المعيَّن للبلد المرسل
تعويضا عن التكاليف المتكبدة في بلد المقصد عن بعائث بريد الرسائل المتسلمة؛
١-١٢ المستثمر المعيَّن: كل كيان حكومي أو غير حكومي يعينه رسمياً البلد العضو لضمان استثمار الخدمات
البريدية والوفاء بالالتزامات ذات الصلة المترتبة على وثائق الاتحاد داخل اراضيه؛
١-١٣ رزمة صغيرة: بعيثة تنقل بموجب شروط الاتفاقية والنظام؛
١٤٠ الحصة البرية للوارد: أجرة مستحقة للمستثمر المعيِّن لبلد المقصد على المستثمر المعيّن للبلد المريد
ريضا عن التكاليف المتكبدة فى بلد المقصد عن الطرود البريدية المتسلم
١٥٠ الحصة البرية للعبور: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (مستثمر معيِّن
مة أخرى أو مزيج من الاثنين) مقابل عبور طرد بريدي بأراضيه الإقليمية برا و /أو جوا
١٦٠١ الحصة البحرية: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما (مستثمر معيَّن أو خدمة أخرى أو
مزيج من الاثنين) يشارك في النقل البحري لطرد بريدي؛
١-١٧ الاستعلامات- يمكن لزبون ما أن يقدم شكوى أو طلب تحر فيما يتصل بالخدمة البريدية المقدمة
ماشيا وشروط الاتفاقية والأنظمة؛
١-١٨ الخدمة البريدية الشمولية: التوفير الدائم لخدمات بريدية أساسية ذات نوعية في كل شبر من الأراضي
الإقليمية لبلد، وذلك لجميع الزبائن وبأسعار في المتناول؛
١-١٩ العبور بالمكشوف: عبور مفتوح لبلد وسيط لبعائث لا يبرر عددها أو وزنها إعداد بعانث بريدية مغلقة
بلد المقصد.
المادة ٢
حديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام إلى الاتفاقية
١- يجب على البلدان الأعضاء أن تبلغ المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر من انتهاء المؤتمر اسم الهيئة
الحكومية المسؤولة عن الإشراف على الشؤون البريدية وعنوانها. وتبلغ البلدان الأعضاء كذلك المكتب الدولي
خلال مهلة ستة أشهر بعد انتهاء المؤتمر اسم وعنوان المستثمر المعيَّن أو المستثمرين المعيَّنين رسميا لاستثمار
خدمات البريدية وللتقيد بالالتزامات النابعة من وثانق الاتحاد في إقليمهم. ما خلال الفترة الفاصلة بين
المؤتمرات، فيجب أن تبلغ البلدان الأعضاء المكتب الدولي بأي تغييرات تطرا على الهيئات الحكومية بأسرع
ما يمكن. ويجب أن تبلغ أيضا بأي تغييرات تطرأ على المستثمرين المعيّنين رسميا إلى المكتب الدولي بأسرع
ما يمكن، ويفضل أن يكون ذلك قبل ثلاثة أشهر على الأقل من تنفيذ التغيير.
عندما يعين بلد عضو رسميا مستتمرا جديدا، فيجب تحديد نطاق الخدمات البريدية التي سيوفرها •
خير بموجب وثائق الاتحاد، فضلا عن التغطية الجغرافية التى يقوم بها المستثمر فى إقليم
المادة ٣
الخدمة البريدية الشمولية
لمر تقين الزيان بالحق في خدمة بريدية شمولية تقابل اترط قدمات بريدية ا السيضجادة ، يتم توقير ها بصنع
ائمة في كل نقطة من أراضيها وبأسعار معقولة.

--- Page 215 ---
الجَرية النَّمِيَّ 219
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
• ولهذه الغاية، تحدد البلدان الاعضاء في إطار تشريعها البريدي الوطني أو بوسائل معتادة اخرى، مدى الخدمان
ريدية المعنية وكذا شروط النوعية والاسعار المعقولة، مع مراعاة كل من احتياجات السكان وظروفها الوطنية
تحرص البلدان الأعضاء على أن يراعى المستثمرون المكلفون بأداء الخدمة البريدية الشمولية، كلا م
رض الخدمات البريدية ومعايير النوعي
٤- تحرص البلدان الأعضاء على أن يضمن توفير الخدمة البريدية الشمولية بشكل مُجد بحيث تكون
ديمومتها مضمونة.
المادة ٤
حرية العبور
١- يوضح مبدأ حرية العبور في المادة الأولى من الدستور، وهو يفرض على كل بلد عضو أن يضمن قيام
مستثمريه المعيّنين بتوجيه الإرساليات المغلقة وبعائت بريد الرسائل المكشوفة التي تسلم إليهم من قبل مستثمر
معيَّن آخر، بشكل دائم وبأسرع الطرق وبالوسائل الأكثر أمانا التي يستخدمونها في نقل إرسالياتهم المغلقة وبعائثهم
الخاصة ببريد الرسائل. وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعائث المرسلة خطأ والإرساليات الموجهة خطأ.
٢- للبلدان الأعضاء التي لا تشترك في تبادل البعانث البريدية المحتوية على مواد مُعدية قابلة للتلف أو مواد
مشعة الخيار في ألا تقبل هذه البعائث بالعبور المكشوف عبر أراضيها. وينطبق نفس الشيء على المطبوعات
والدوريات والمجلات والرزم الصغيرة والأكياس M التي لا تستجيب محتوياتها للأحكام القانونية التي تنظم
شروط نشرها أو تداولها في بلد العبور.
٣- حرية عبور الطرود مكفولة في كل إقليم الاتحاد.
٤- إذا لم يراعٍ بلد عضو الأحكام الخاصة بحرية العبور، فإنه يحق للبلدان الأعضاء الأخرى أن تلغي تقديم
الخدمات البريدية مع هذا البلد العضو.
المادة ٥
الشخصي او اسم أبيه، إن وجد. استئناف الإرسال - إعادة البعائث التي لا يمكن توزيعها إلى المرسيل
١- تظل كل بعيثة بريدية مُلكا للمرسل طالما أنها لم تسلم لصاحب الحق، إلا إذا كانت البعيثة المذكورة قد
صودرت تطبيقا للتشريع الوطني لبلد المصدر أو المقصد، وفي حالة تطبيق المادة ١٩-٢-١-١ أو المادة ١٩-٣
وفقا لما ينص عليه التشريع الوطني لبلد العبور.
٢- لمرسل أي بعيثة بريدية أن يستردها من الخدمة أو يعدل عنوانها أو يصححه، و/أو يعدّل أو يصحح
الاسم العائلي للمرسل إليه أو اسمه الشخصي أو اسم أبيه، إن وُجد. أما الأجور والشروط الأخرى فمنصوص
عليها في النظام.
تضمن البلدان الأعضاء أن يستأنف المستثمرون المعينون إرسال البعانث البريدية في حالة تغيير عنوا
رسل إليه وإعادة البعائث التي لا يمكن توزيعها إلى المُرسل. أما الأجور والشروط الأخرى فمنصوص علي
في النظام.

--- Page 216 ---
220 لجَزَة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٦
طوابع البريد
يكون مصطلح "طابع بريد" محمياً بموجب هذه الاتفاقية ويخصص فقط للطوابع التي تتطابق مع
شروط هذه المادة والشروط الواردة في النظام.
بصدر ويُطرح للتداول بصفة حصرية تحت سلطة البلد العضو أو الإقليم طبقاً لو ثائق الاتحاد؛
يكون من مظاهر السيادة ويشكل دليلاً على دفع الأجرة المقابلة لقيمتها الحقيقية عندما توضع على
البعائث البريدية، وفقاً لوثائق الاتحاد؛
٢-٣
بجب أن يكون متداولاً لأغراض الدفع المسبق البريدي أو هواية جمع الطوابع البريدية في البلد
العضو او الإقليم الأصلي لإدارة الإصدار تبعاً للتشريع الوطني؛
٢-٤
بجب أن تتيسر الطوابع البريدية لكل المواطنين في البلد العضو أو إقليم الإصدار.
تضمن طوابع البريد ما يلي:
٣-١
سم البلد العضو أو الإقليم المصدر، بالحروف اللاتينية أو إذا طلب البلد العضو أو إقليم الإصدار إلى
لمكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي، أن يتضمن طابع البريد الرمز أو الحروف الأولى اللذين
بمثلان بلد أو إقليم الإصدار رسميا تماشياً والشروط المحددة في نظام الاتفاقية؛
٢٠٣
القيمة الاسمية المعبر عنها:
٣-٢-١ مبدنياً، بالعملة الرسمية للبلد العضو أو إقليم الإصدار أو المبيَّنة على شكل حرف أو رمز؛
٣-٢-٢ بعلامات أخرى نوعية تحدّدها ماهيتها.
تكون شعارات الدولة وعلامات المراقبة الرسمية وشعارات المنظمات الحكومية الدولية التي تظهر
على طوابع البريد محمية بموجب اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية.
٥-
٥-١
٥-٢
أما مواضيع وتصاميم طوابع البريد فيجب أن:
تكون متماشية مع روح ديباجة دستور الاتحاد ومع القرارات المتخذة من قبل أجهزة الاتحاد؛
نكون على صلة وثيقة بالهوية الثقافية للبلد العضو أو الإقليم الذي تخضع له إدارة الإصدار، أو
ساهم في نشر الثقافة أو الحفاظ على السلام؛
٣_٥
عندما تخلد ذكرى شخصيات بارزة أو أحداث غريبة عن البلد العضو أو الإقليم الذي تخضع له
دارة الإصدار، يجب أن تكون لها علاقة وثيقة بالبلد العضو أو الإقليم المعني؛
٥-٤
٥-٥
تكون مجرّدة من أي طابع سياسي أو أي موضوع يخدش شعور شخص أو بلد ما؛
تسم بدلالة كبرى للبلد العضو أو الإقليم.
يجوز أن تستعمل علامات التخليص البريدي أو بصمات آلات التخليص أو بصمات الطابعات :
رها من وسائل الطباعة أو وضع بصمة الختم وفقاً لوثائق الاتحاد إلا بترخيص من البلد العضو أو الإقلي
' يُمنح إعفاء من هذا الحكم لبريطانيا العظمى باعتبارها البلد الذي اخترع طابع البريد.

--- Page 217 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 221
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
ل إصدار طوابع بريدية باستخدام مواد أو تقنيات جديدة، تزود البلدان الأعضاء المكتب الدولى
لمعلومات الضرورية عن مدى مواءمتها لطريقة عمل آلات معالجة البريد. ويبلغ المكتب الدولي كلا مر
لبلدان الأعضاء والمستثمرين المعيِّنين الآخرين بذلك.
المادة ٧
التنمية المستدامة
تبادر البلدان الأعضاء و/أو مستثمروها المعيِّنون بإقرار وتنفيذ استراتيجية فعالة للتنمية المستدامة
صب بصفة خاصة على أنشطة بيئية واجتماعية واقتصادية على جميع مستويات العمليات البريدية بالإضافة
لى تشجيع أنشطة التوعية بمسائل مسائل التنمية المستدامة
المادة ٨
الامن البريدي
يلتزم كل من البلدان الأعضاء ومستثمريها المعيِّنين بالمتطلبات الأمنية المعرَّفة في المعايير الأمنية
للاتحاد البريدي العالمي ويقرون وينفذون استراتيجية عمل في مجال الأمن على جميع مستويات الاستثمار البريدي
لحفاظ على ئقة عامة الجمهور في الخدمات البريدية التي يقدمها المستثمرون المعيّنون وتعزيز تلك الثقة، وذلك
في صالح كل الموظفين المعنيين. وتتضمن هذه الاستراتيجية الأهداف المحددة في النظام، كما تتضمن مبدأ
الامتثال للمتطلبات القانونية المتعلقة بتوفير بيانات إلكترونية مسبقة بشأن البعانث البريدية المحددة في أحكام التنفيذ
(بما في ذلك نوع البعائث البريدية ومعاييرها) التي اعتمدها كل من مجلس الاستثمار البريدي ومجلس الإدارة وفقا
معايير الترسيل التقنية للاتحاد البريدي العالمي. على أن تشمل هذه الاستراتيجية أيضا تبادل المعلومات المتعلقة
بالحفاظ على أمن وسلامة نقل و عبور الإرساليات فيما بين البلدان الأعضاء ومستثمريها المعيَّنين.
يجب أن يكون أي تدبير أمني يتخذ ضمن سلسلة النقل البريدي الدولي متناسباً مع الخطر أو التهديد.
ما يجب فرضه دون إعاقة تدفق البريد او التجارة على المستوى العالمي من خلال مراعاة خصوصية شبكة
بريد. ويجب فرض التدابير الأمنية التي قد يكون لها أثر عالمي على العمليات البريدية بطريقة منسقة دولياً
ومتوازنة مع مشاركة الجهات صاحبة المصلحة ذات الصلة.
المادة ٩
المخالفات
لبعائث البريدية
تتعهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي شخص أدين بارتكاب ما يلي ومقاضاته
ومعاقبته:
١-١- ترخص الفاقية والتظام مراحة بوضع في البعانث البريدية، فضلا عن البضائع الخطرة، التي لا
١-١-٢ ووضع أشياء في البعائث البريدية لها صلة بالاستغلال الجنسي للأطفال أو ذات طابع إباحي
ستخدم الأطفال.
أجرَة التخليص ووسائل التخليص بوجه خاص.

--- Page 218 ---
.222
الجَرياة الَسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢-١
مهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي انتهاكات تتعلق بوسائل التخليص
نصوص عليها في هذه الاتفاقية ومقاضاة مرتكبيها ومعاقبته
٢-١-١ الطوابع البريدية المتداولة أو المسحوبة من التداول؛
٢-١-٢ بصمات التخليص؛
٢-١-٣ بصمات آلات التخليص أو آلات الطباعة؛
٢-١-٤
قسائم المجاوبة الدولية.
٢_٢
لأغراض هذه الاتفاقية، يُقصد بالمخالفات المتعلقة بوسائل التخليص أي من الأعمال المذكورة أدناه
تي ترتكب من أي شخص بغية الحصول على كسب شخصي غير مشروع أو للحصول على كسب
صالح طرف ثالث. وينبغي المعاقبة على ارتكاب الأعمال التالية:
٢-٢-١ أي عمل تزييف أو تقليد أو تزوير لوسائل التخليص، أو أي عمل غير شرعي أو غير قانوني له
صلة بصناعة غير مرخص بها لمثل هذه الوسائل؛
١-٢-٢ تصنيع أي وسيلة من وسائل الدفع البريدي المسبق المزورة أو المقلدة أو المزيفة أو استعمالها أو
طلاقها للتداول بها أو الانجار بها أو توزيعها أو نشرها أو نقلها أو عرضها أو الدعاية لها (وكذلك
على شكل مسارد وللأغراض الدعائية).
٢-٢-٣ استعمال أو تداول أي وسيلة من وسائل التخليص كانت قد سبق استعمالها، وذلك في أغراض بريدية؛
٢-٢-٤ المحاولات الرامية إلى ارتكاب أي من المخالفات المذكورة.
٣-١
المعاملة بالمثل
فيما يتعلق بالعقوبات، يجب عدم التمييز بين الأعمال المشار إليها في المادة ٢، تعلق الأمر بوسائل
خليص وطنية أو أجنبية للدفع البريدي المسبق؛ ولا يجوز أن يكون هذا الحكم خاضعاً لأي شرط
مواء كان قانونيا أو عرفيا يخص المعاملة بالمثل.
المادة ١٠
معالجة البيانات الشخصية
١- لا يجوز استخدام البيانات الشخصية للمستخدمين إلا للأغراض التي جُمعت من أجلها وفقا للتشريع الوطني.
٢- لا يجوز إنشاء البيانات الشخصية للمستخدمين إلاّ للأجهزة المرخص لها بالنفاذ إليها بموجب التشريع الوطني.
- يحرص كل من البلدان الأعضاء ومستثمريها المعيِّنين على ضمان سرية وأمن البيانات الشخصر
ستخدمين، وفقا لتشريعهم الوطني ووفقا للمعايير الدولية المعمول بها في هذا المجال
٤- يخطر المستثمرون المعيِّئون زبائنهم بطريقة استخدام بياناتهم الشخصية ولا سيما الغرض من تجميعها.
في بدات الاصد ار في ينان الجور الين يحجات اي تلك لاتات من ال تم الى مستثمر بن المعينين

--- Page 219 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
223
المادة ١ ١
تبادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
١- يمكن تبادل إرساليات مغلقة لبريد الرسائل بواسطة خدمات برية أو بحرية أو جوية تابعة لبلدان أخرى:
١-١ بين مكاتب بريد أحد البلدان الأعضاء وقادة الوحدات العسكرية الموضوعة تحت تصرف الأمم المتحدة؛
١-٢ بين قادة تلك الوحدات العسكرية؛
١-٣ بين مكاتب بريد أحد البلدان الأعضاء وقادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية والسفن الحربية أو
الطائرات العسكرية التابعة لنفس هذا البلد والراسية في الخارج؛
١-٤ بين قادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية أو السفن الحربية أو الطائرات العسكرية التابعة لنفس البلد.
يجب ان تكون بعائث بريد الرسائل التي تشتمل عليها الإرساليات المشار إليها في البند ! مرسلة فقط
من أو إلى أعضاء الوحدات العسكرية أو هيئات أركان الحرب وملاحي السفن أو الطائرات التي تُرسل منها أو
إليها هذه الإرساليات. ويحدد المستثمر المعيَّن للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة العسكرية أو
التابعة له السفن أو الطائرات، التعرفات وشروط الإرسال التي تطبق عليها حسب أنظمته القانونية.
ما لم يوجد اتفاق خاص، يُعتبر المستثمر المعيَّن للبلد العضو الذي وضع تحت التصرف الوحدة
العسكرية أو التابعة له السفن الحربية أو الطائرات العسكرية، مدينا إزاء المستثمرين المعيِّنين المعنيين بنفقات
عبور الإرساليات وبالنفقات الختامية وبنفقات النقل الجوي.
المادة ١٢
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
لا يُلزم أي مستثمر معيَّن بأن يوجه إلى المرسل إليهم أو يوّزع عليهم، بعائث يريد الرسائل التي يقوم
مرسلون، يقيمون على أرض بلد عضو بايداعها بأنفسهم أو بوساطة غيرهم في بلد أجنبي، بقصد الاستفادة من
الشروط التعريفية الأفضل المطبقة في ذلك البلد.
تطبق الأحكام المنصوص عليها في البند ١ بلا تمييز سواء على بعانث بريد الرسائل المعدة في بلد
إقامة المرسل والتي تنقل بعد ذلك عبر الحدود أو على بعانث بريد الرسائل المهيأة في بلد أجنبي.
للمستثمر المعيِّن في المقصد الحق في مطالبة المستثمر المعيّن في المصدر بدفع التعريفات الداخلية.
وإذا لم يقبل المستئمر المعيّن في المصدر دفع هذه التعريفات خلال مهلة يحددها المستثمر المعيَّن في المقصد
فإنه يمكن لهذا الأخير، إما أن يعيد البعانث إلى المستثمر المعيَّن في المصدر مع تمتعه بحق المطالبة بأن ترد
له نفقات الإعادة أو أن يعالجها وفقا لتشريعه الوطني.
٤- لا يلزم أي مستثمر معيَّن بتوجيه بعائث بريد الرسائل التي يودعها مرسلون أو يودعونها بواسطة
غيرهم بكميات كبيرة في بلد اخر غير البلد الذي يقيمون فيه، إذا اتضح أن مبلغ النفقات الختامية الواجب
تحصيله أقل أدنى من المبلغ الذي كان سيحصّل لو أودعت البعانث في بلد إقامة المرسلين. ويحق للمستثمرين
لمعيَّنين في المقصد أن يطالبوا المستثمر المعيِّن للإيداع بدفع أجرة تتناسب مع التكاليف التي يتم تحملها، ولا
يمكن أن تتجاوز هذه الأجرة أعلى مبلغ من الصيغتين التاليتين: إما ٨٠ في المائة من التعريفة الداخلية المطبقة
على بعائث ممائلة أو الأسعار المطبقة وفقاً للمواد ٢٩-٥ إلى ٢٩-١١ أو ٢٩-١٢ إلى ٢٩-١٥ أو ٣٠-٩
حسب الحالة. وإذا لم يقبل المستثمر المعيَّن للإيداع دفع المبلغ المطالب به، خلال مهلة يحددها المستثمر المعيَّن
في المقصد، فإنه يمكن لهذا الأخير إما أن يُعيد البعائث إلى المستثمر المعيَّن للإيداع مع تمتعه بحق المطالبة بأن
تردله نفقات الإعادة أو أن يُعالجها وفقا لتشريعه الوطني.

--- Page 220 ---
224 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ١٣
متعمال نماذج الاتحاد البريدي العالمي
لمستداته لدي الم ما الريف والتبافل الوتات الردية وقفا لوت الاحاجتين استصال نمذح الاتحاد
٢- يجوز للمستثمرين المعينين استعمال نماذج الاتحاد البريدي العالمي ومستنداته لتشغيل مكاتب التبادل
واقعة خارج الأراضي الإقليمية وكذلك مراكز معالجة البريد الدولي التي يُنشئها المستثمرون المعيَّنور
ارج أقاليمهم الوطنية، وفقا للتعريف الوارد في البند ٦ لتسهيل استثمار الخدمات البريدية المذكورة آنف
وتبادل البعائث البريدية.
٣- تخضع ممارسة الإمكانية المبينة في البند ٢ للقانون الوطني أو السياسة الوطنية للبلد او الإقليم العضو
لذي بقام فيه مكتب التبادل الواقع خارج الأراضي الإقليمية أو مركز معالجة البريد الدولي. وفي هذا الصد
ودون المساس بالتزامات التعيين الواردة في المادة ٢، يضمن المستثمرون المعيَّنون المضي في تنفية
التزاماتهم بموجب الاتفاقية وتحمل كامل المسؤولية عن علاقاتهم بالمستثمرين المعيِّنين الآخرين ومع
لمكتب الدولي.
ينطبق المتطلب المنصوص عليه في البند ٣ كذلك على البلد العضو في المقصد فيما يخص قبو
ائث البريدية من مثل مكاتب التبادل الواقعة خارج الأراضى الإقليمية ومراكز معالجة البريد الدولى هذ
من مكتب التبدل الواقفة خارج الاضي الإتيمية وم اكل مة عة الريد الاولي. وتجب شتاح لذه المطومية
على موقع الإنتنرت للاتحاد.
٦- لأغراض هذه المادة حصرا، تُعرَّف مكاتب التبادل الواقعة خارج الأراضي الإقليمية بأنها مكاتب أو
مرافق أنشنت لأغراض تجارية ويشغّلها المستثمرون المعيَّنون أو يتولون الإشراف عليها في إقليم بلد عضو
أو إقليم آخر غير إقليمهم، بهدف الاتجار في أسواق خارج أقليمهم الوطنية. ومن جهة أخرى، تعرّف مراكز
بعالجة البريد الدولي بأنها مرافق لمعالجة البريد الدولي المتبادل، إما بهدف تجهيز أو استلام إرساليات
بريدية وإما لأداء دور مراكز عبور للبريد الدولي المتبادل فيما بين مستثمرين معيَّنين آخرين.
٧- يجب ألا تُفسَّر هذه المادة على أنها توحي بأن مكاتب التبادل الواقعة خارج الأراضي الإقليمية أو مراكز
معالجة البريد الدولي (بما في ذلك المستثمرين المعيّنين المسؤولين عن إنشائها وتشغيلها خارج أقاليمهم
الوطنية) تتمتع بنفس وضع مستثمري البلد المضيف المعيَّنين الخاضعين لوثائق الاتحاد البريدي العالمي ولا
على أنها تفرض التزاما قانونيا على البلدان الأعضاء الأخرى للاعتراف بمكاتب التبادل الواقعة خارج
الأراضي الإقليمية أو مراكز معالجة البريد الدولي هذه على أنها من المستثمرين المعيَّنين على الأقاليم
القائمة والمشغلة فيها.

--- Page 221 ---
الجَريَاة الَسَمِيَّة
225
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
المادة ١٤
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
١- يتعين على البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعيِّنين تحديد ونشر معاييرهم وأهدافهم في مجال توزيع
بعانث بريد الرسائل والطرود الواردة.
لا ينبغي أن تكون هذه المعايير والأهداف، بعد أن يُضاف إليها الوقت المطلوب عادة للتخليص
الجمركي أقل مواتاة من تلك التي تطبق على البعائث المماثلة في خدمتهم الداخلية.
• يجب ايضا على البلدان الاعضاء او مستثمريها المعيّنين في المصدر تحديد ونشر معاييرهم من البداي
، النهاية فيما يتعلق بالبعانث والبعائث الجوية لبريد الرسائل وكذا للطرود والطرود الاقتصادية/ السطحي
٤- يُقيِّم البلدان الأعضاء أو مستثمروها المعيَّنون مدى تطبيق معايير نوعية الخدمة.
الجزء الثالث
الرسوم والرسوم الإضافية والإعفاء من الرسوم البريدية
المادة ١٥
لرسوم
١- تُحدَّد الرسوم الخاصة بمختلف الخدمات البريدية المُعرَّفة في الاتفاقية من قبل البلدان الأعضاء أو
تمريها المعينين تبعا للتشريع الوطني وطبقا للمبادئ المنصوص عليها في الاتفاقية ونظامها، ويجب ار
_ن مرتبطة من حيث المبدأ بالتكاليف المتعلقة بتقديم هذه الخدما
يحدد البلد العضو للمصدر أو مستثمره المعيِّن تبعاً للتشريع الوطني رسوم التخليص عن نقل بعائث
ريد الرسائل والطرود البريدية. وتشمل رسوم التخليص تسليم البعائث في محل إقامة المرسل إليهم طالما كانت
ندمة التوزيع هذه منظمة في بلدان المقصد بالنسبة للبعائث المعنية.
٣- يجب أن تكون الرسوم المطبقة بما في ذلك تلك المحددة على سبيل البيان في الوثائق، معادلة على الأقل لتلك
المطبقة على بعائث النظام الداخلي التي تنطوي على نفس الخصائص ( الفئة، الكمية، مهلة المعالجة، إلخ).
يرخص للبلدان الأعضاء أو لمستثمريها المعيَّنين حسب التشريع الوطني بأن تتجاوز أو يتجاوزوا كافة
الرسوم الإرشادية الواردة في الوثائق.

--- Page 222 ---
226 الجَزَاة السَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٥- فيما يتجاوز الحد الأدنى للرسوم المحددة بالبند ٣، تتمتع البلدان الأعضاء أو مستثمروها المعيَّنون بخيار أن
تمنح رسوماً مخفضة تستند إلى تشريعها الوطني بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المودعة داخل
أراضي بلد عضو، ويمكنها بوجه خاص أن تمنح تعريفات تفضيلية لزبائنها الذين لديهم رواج بريدي هام.
٦-
من المحظور ان تُحصَّل من الزبانن رسوم بريدية من أي نوع خلاف تلك المقررة في الوثائق.
٧- فيما عدا الحالات المنصوص عليها في الوثائق، يحتفظ كل مستثمر معيَّن بالرسوم التي حصَّلها.
المادة ١٦
الإعفاء من الرسوم البريدية
٢-١
٢-٣
٥.٢
حالات الإعفاء من الرسوم البريدية، باعتبارها إعفاء من دفع التخليص البريدي، منصوص عليها
صراحة في الاتفاقية. غير أن النظام يمكن أن يحدد الأحكام التي تنص على الإعفاء من دفع التخليص
البريدي، ونفقات العبور، والنفقات الختامية، وحصص الوارد بالنسبة لبعانث بريد الرسائل والطرود
البريدية المرسلة من قبل البلدان الأعضاء والمستثمرين المعيِّنين والاتحادات المحدودة والمتعلقة
خدماتها البريدية. وعلاوة على ذلك، تعفى بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المرسلة من المكتب
لدولي للاتحاد البريدي العالمي إلى الاتحادات المحدودة والبلدات الأعضاء والمستثمرين المعيَّنين من
جميع الرسوم البريدية غير أنه يُتاح للبلد العضو المصدر أو مستثمره المعيَّن الخيار في أن يحصل
لرسوم الإضافية الجوية عن هذه البعائث الأخيرة.
أسرى الحرب والمعتقلون المدنيون
لعفى من كافة الرسوم البريدية باستثناء الرسوم الجوية الإضافية بعانث بريد الرسائل والطرود
لبريدية وبعائث خدمات الدفع البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب أو المرسلة منهم راسا أو عن
طريق المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية ويعامل
المتحاربون الذين يتلقاهم بلد محايد والمعتقلون فيه معاملة اسرى الحرب الحقيقيين فيما يتعلق
بتطبيق الأحكام السالفة الذكر .
تسري الأحكام المنصوص عليها في البند ٢-١ كذلك على بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية
وبعائث خدمات الدفع البريدية الواردة من بلدان أخرى أو الموجّهة إلى الأشخاص المدنيين المعتقلين
المنصوص عليهم في اتفاقية جنيف المؤرخة في ١٢ أغسطس "آب" ١٩٤٩ والمتعلقة بحماية
لأشخاص المدنيين في وقت الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن طريق المكاتب المذكورة بنظام
الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية.
ستفيد كذلك المكاتب المذكورة في نظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية من الإعفاء
ن الرسوم البريدية عن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية وبعائث خدمات الدفع البريدية.
لخاصة بالأشخاص المذكورين في البندين ٢-١ و ٢-٢ التي يرسلونها أو يتلقونها إما راسا وإما
بطريق الوساطة.
تقبل الطرود معفاة من الرسوم البريدية لغاية ما زنته ٥ كيلو غرامات. ويرفع حد الوزن إلى ١٠
كيلو غرامات للبعائث التي لا يمكن تجزنة محتوياتها وكذا للبعائث المرسلة لأحد المعسكرات أو
لأمنانه لتوزيعها على الأسرى.
، إطار تسوية الحسابات بين المستثمرين البريديين، لا تعطى عن الطرود المصلحية وطرود اسر
حرب والمعتقلين المدنيين أي حصة باستثناء نفقات النقل الجوي المطبقة على الطرود الجود

--- Page 223 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
227
بعائث المكفوفين
تعفى جميع البعائث الخاصة بالمكفوفين التي تُرسل من طرف منظمة للمكفوفين أو إليها أو من
مخص مكفوف أو إليه من جميع الرسوم البريدية باستثناء الرسوم الجوية الإضافية، مادام أن هذه
لبعائث مقبولة على هذا النحو في الخدمة الداخلية للمستثمر المعيَّن المُرسيل.
٢-٢
في هذه المادة:
٣-٢-١ يُقصد بالشخص المكفوف شخصا سُجل رسميا باعتباره مكفوفاً أو ضعيف البصر في بلده أو ينطبق
عليه تعريف منظمة الصحة العالمية للشخص المكفوف أو الشخص الضعيف الرؤية؛
٣-٢-٢ يقصد بمنظمة المكفوفين مؤسسة أو جمعية تخدم المكفوفين أو تمثلهم رسميا؛
٣-٢-٣ تشمل بعائث المكفوفين المراسلات والمكتوبات في أي شكل كانت، (بما في ذلك التسجيلات الصوتية)
وأي نوع من المعدات أو الأدوات التي صُنِعت أو كيِّفت لمساعدة المكفوفين على مواجهة مشاكل فقدانهم
لبصر، حسبما ينص عليه النظام.
الجزء الرابع
الخدمات الأساسية والخدمات الإضافية
المادة ١٧
الخدمات الأساسية
ينبغي أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يكفل مستثمروها المعيِّنون قبول بعائث بريد الرسائل
ومعالجتها ونقلها وتوزيعها.
بعانث بريد الرسائل المحتوية على مستندات فقط هي:
٢-١
بعائث ذات أولوية وبعانث غير ذات أولوية لغاية ٢ كيلو غرام؛
٢-٢ رسائل وبطاقات بريدية ومطبوعات لغاية ٢ كيلو غرامات؛
٢-٣ بعائث المكفوفين لغاية ٧ كيلو غرامات؛
٢-٤ الأكياس الخاصة التي تحتوي على جراند ومكتوبات دورية وكتب ومستندات مطبوعة مماثلة
موجهة لنفس المرسل إليه ونفس المقصد، والتي تسمى "أكياس M" لغاية ٣٠ كيلو غرام.
٣-
١.٣
بعانث بريد الرسائل المحتوية على بضانع فقط هي:
الرزم الصغيرة ذات الأولوية وغير ذات الأولوية، لغاية ٢ كيلو غرام.
٤- تصنف بعانث بريد الرسائل تبعا لسرعة معالجتها ومحتواها، وفقا للنظام.
في إطار أنظمة التصنيف المشار إليها في البند ٣، يجوز أيضاً أن تصنَّف بعانث بريد الرسائل بحسب
مقاسها باعتبارها رسائل صغيرة (P)، أو رسائل كبيرة (G))، أو رسائل مُزحمة (E) أو رزم صغيرة (E). ونُبيَّن
حدود الحجم والوزن في النظام.

--- Page 224 ---
228 الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
تطبق حدود أبعاد أوزان أعلى من تلك الموضحة في البند بصورة اختيارية على بعض فنات بريد
الرسائل، وفقا للشروط الموضحة في النظام.
٧- يجب أيضا أن تحرص البلدان الأعضاء على أن يكفل مستثمروها المعيَّنون قبول الطرود البريدية
ومعالجتها ونقلها وتوزيعها لغاية ٢٠ كيلو غراما.
الموضحة في النظام زان أعلى من ٢٠ كيلو غراما بصورة اختيارية على بعض الطرود البريدية، وفقا للشروط
المادة ١٨
الخدمات الإضافية
١- تضمن البلدان الأعضاء أداء الخدمات الإضافية الإلزامية التالية:
١ ١
خدمة التسجيل لبعائث البريد الجوي وبعائث بريد الرسائل الصادرة ذات الأولوية؛
١-٢ خدمة التسجيل لكافة بعائث بريد الرسائل الواردة المسجلة.
يجوز للبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعيّنين أداء الخدمات الاضافية الاختيارية التالية في إطار
العلاقات بين المستثمرين المعيّنين الذين اتفقوا على توفير هذه الخدمات:
٢-١ خدمة البعائث بقيمة مصرح بها بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود؛
٢٠٢
خدمة البعانث مقابل تأدية القيمة بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود؛
٣_ ٢
خدمة البعائث بالتوزيع بالتتبع بالنسبة لبعائث بريد الرسائل؛
٤- ٢
خدمة تسليم بعائث بريد الرسائل المسجَلة والبعائث بالتسليم المثبت أو البعانث بقيمة مصرح بها إلى
طرف الموجهة إليه يدا بيد؛
٢-٥
خدمة توزيع البعائث المعافاة من الأجور والرسوم بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود؛
٢-٦
خدمة الطرود السهلة الكسر والطرود المزحمة؛
٢-٧
خدمة التجميع "Consignment" بالنسبة للبعانث المجمعة من مرسل واحد والموجهة المخارج؛
٢-٨ خدمة إعادة البضائع، وهي عبارة عن إعادة البضائع من جانب المرسل إليه إلى البائع المُرسل
الأصلي بناء على تصريح من هذا الأخير.
٣-
٣-١
تشتمل الخدمات الاضافية الثلاث التالية في أن واحد على جوانب إجبارية وجوانب اختيارية:
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRT) التي تعتبر اختيارية أساسا، غير ان جميع البلدان
لأعضاء أو مستثمريها المعيَّنين ملزمون بأداء خدمة إعادة بعائث CCRI؛
خدمة قسائم المجاوبة الدولية، يجوز تداول هذه القسائم في أي بلد عضو، غير أن بيعها اختياري؛
٣-٣
الإشعار باستلام بعائث بريد الرسائل المسجلة والطرود والبعائث ذات القيمة المصرح بها. وعلى جميع
البلدان الأعضاء أو مستثمريها المعيَّنين أن يقبلوا إشعارات الاستلام المتعلقة بالبعائث الواردة؛ غير أن
قديم خدمة الإشعار بالاستلام للبعاث الصادرة يظل اختياريا.
٤ -
يرد وصف لهذه الخدمات وللأجور المتعلقة بها في النظام.

--- Page 225 ---
الجَزَاة الرَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
229
إذا كانت عناصر الخدمة المبينة فيما يلي موضوع أجور خاصة في النظام الداخلي، يرخص للمستثمرين
معيَّنين أن يحصلوا نفس الأجور بالنسبة للبعائث الدولية، وفقا للشروط المنصوص عليها في النظام:
٥-١ توزيع الرزم الصغيرة التي تزيد عن ٥٠٠ غرام؛
٢_٥
٥-٣
٥-٤
يداع بعائث بريد الرسائل في اخر وقت؛
يداع البعانث خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك؛
التجميع من محل إقامة المرسل؛
سحب بعيثة من بعائث بريد الرسائل خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك؛
٥-٦ البريد الماكث؛
تخزين بعائث بريد الرسائل التي يتجاوز وزنها ٥٠٠ غرام (باستثناء بعانث المكفوفين) والطرود البريدية؛
٥-٨ تسليم الطرود ردا على إشعار الورود؛
٥-٩ تغطية أخطار حالات القوة القاهرة؛
٥-١٠ توزيع بعانث بريد الرسائل خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك.
الجزء الخامس
لممنوعات والمسائل الجمركية
المادة ١٩
بعائث غير مقبولة. الممنوعات
أحكام عامة
١٠١
رسل بقعاد الاحتيال لا تستو اي التي الدف المكامل للأجور لالفلانة
ة فى الاتفاقية والنظام كما لا تقبل البعائد
١-٢
١-٣
يتناول النظام الاستثناءات من الممنوعات التي تنص عليها هذه المادة.
يمكن لكل البلدان الأعضاء أو لمستثمريها المعيَّنين أن يوسَّعوا نطاق الممنوعات الواردة في هذه
المادة التي يجوز البدء في تطبيقها فور إدراجها في المجموعة ذات الصلة.
ممنوعات تشمل جميع فئات البعانث
٢-١
حظر إدراج الأشياء المبينة فيما يلي في جميع فئات البعائث:
٢-١-١ المخدرات المؤثرات العقلية على نحو ما حددتها الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات أو عقاقير أخرى
غير مشروعة ومحظورة في بلد المقصد؛
٢_١-٢
الأشياء المخلة بالآداب أو المنافية للأخلاق؛
٢-١-٣ الأشياء المزورة والمقلدة؛
٢-١-٤ الأشياء الأخرى المحظور استيرادها أو تداولها في بلد المقصد؛

--- Page 226 ---
230
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢-١-٥ الأشياء التي قد تنطوي بحكم طبيعتها أو تغليفها، على خطر بصدد المستخدمين أو عامة الجمهور
أو قد تلوث أو تتلف البعائث الأخرى أو المعدات البريدية أو ممتلكات الغير ؛
٢-١-٦ المستندات التي لها صفة المراسلة الحالية والشخصية المتبادلة بين أشخاص غير المرسل
والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما.
٣-
٣-١
٣-٢
بضائع الخطرة
حظر إدراج البضائع الخطرة على النحو المنصوص عليه في الاتفاقية والنظام داخل أي فئة من فنات البعانث.
حظر إدراج الاجهزة المتفجرة والعتاد الحربي الخامل، بما في ذلك القنابل اليدوية الخامل
القذائف الخاملة وما شابهها وكذا النسخ المقلدة لهذه الأجهزة والمواد في أي فئة من البعانث.
٣-٣
تقبل بصورة استثنائية البضائع الخطرة في العلاقات بين البلدان الأعضاء التي تعرب عن استعدادها
لقبول هذه البضائع بصورة ثنائية أو في اتجاه واحد شريطة أن تمتثل للقواعد والأنظمة الوطنية
والدولية الخاصة بالنقل.
٤ -
لحيوانات الحية
٤-١
حظر إدراج الحيوانات الحية في أي فئة من فئات البعانث.
٢_٤
بجوز قبول الحيوانات التالية، بصفة استثنائية، في بعائث بريد الرسائل غير البعائث بقيمة مصرح بها:
٤-٢-١
النحل ودود الحجامة ودود القز؛
٤-٢-٢ الطفيليات ومبيدات الحشرات الضارة المخصصة لمكافحة تلك الحشرات والمتبادلة بين المعاهد
لمعترف بها رسميا؟
٤-٢-٣ الذباب من فصيلة ذباب الخل المستخدم في بحوث الطب الأحيائي بين المعاهد المعترف بها رسميا.
جوز، بصفة استثنائية، قبول الحيوانات التالية في الطرود البريدية:
لحيوانات الحية التي تسمح الأنظمة البريدية والتشريعات الوطنية في البلدان المعنية بنقلها عبر البريد.
٥-
١٠٥
إدراج مراسلات في الطرود البريدية
يحظر إدراج الأشياء التالية في الطرود البريدية:
٥-١-١ المراسلات المتبادلة بين أشخاص غير المرسل والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما
باستثناء القطع المحفوظة في أرشيف.
لقطع النقدية والأوراق المصرفية والأشياء الثمينة الأخرى
٦-١
حظر إدراج قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق نقدية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو ذهب
بيض (بلاتين) أو ذهب أو فضة سواء كانت هذه المعادن مشغولة أو غير مشغولة أو أحجار كريمة
أو حلي أو أشياء ثمينة أخرى:
٦-١-١ في بعائث بريد الرسائل غير المصرّح بقيمتها؛
٦-١-١-١ غير أنه إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك، فيمكن إرسال هذه الأشياء
داخل مظروف مغلق كبعائث مسجلة؛
٦-١-٢ في الطرود بدون قيمة مصرح بها إلا إذا كان التشريع الوطني لبلدي المصدر والمقصد يسمح بذلك؛
٦-١-٣ في الطرود البريدية دون قيمة مصرح بها المُتَبادَلة بين بلدين يقبلان الطرود البريدية بقيمة مصرح بها؛

--- Page 227 ---
الجَريَاة الّسَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
231
٦-١-٣-١ علاوة على ذلك لكل بلد عضو أو مستثمر معيَّن الخيار في أن يحظر وضع الذهب على هيئة سبائك
داخل الطرود بقيمة مصرح بها أو غير مصرح بها سواء كانت واردة من أراضيه أو موجّهة إليها أو
منقولة بالعبور على أراضيه، ويجوز له أن يحدد القيمة الفعلية لهذه البعائث.
٧-
٧-١
مطبوعات وبعائث المكفوفين
لا يجوز أن تحتوي المطبوعات والبعانث الموجهة للمكفوفين على أي تسجيل ولا أن تحتوي على
أي مستند له صفة مراسلة.
٧-٢
لا يجوز أن تحتوي المطبوعات والبعائث الموجهة للمكفوفين على أي طابع بريدي أو نموذج
خليص مختوم أو غير مختوم أو أي ورقة لها قيمة نقدية ما، ما عدا في الحالات التي تحتوي فيها
البعيثة كمظروف على بطاقة أو مظروف أو حزام مطبوع عليه عنوان مرسل البعيئة أو وكيله في بلد
يداع أو وجهة البعيثة الأصلية والتي تكون إعادتها مخلصة سلفاً.
كيفية التعامل مع البعائث المقبولة خطأ
٨-١
يُبيِّن النظام كيفية التعامل مع البعائث المقبولة خطأ. ومع ذلك فإن البعائث التي تحتوي على الأشياء
لمنصوص عليها في البنود ٢-١-١ و ٢-١-٢ و ٣-١ و ٣-٢ ، لا تُوجَّه بأي حال من الأحوال إلى جهة
المقصد ولا تُسلّم إلى المرسَل إليهم ولا تُعاد إلى المصدر. وفي حال الأشياء المنصوص عليها في البند ٢-
١-١ والتي يُكشف عنها خلال العبور فإنه يتم التعامل مع هذه الأشياء وفقا للتشريع الوطني في بلد العبور.
وفي حال الأشياء المنصوص عليها في البندين ٣-١ و ٣-٢ والتي يُكشف عنها خلال عملية النقل،
كون للمستثمر المعيِّن صلاحية إزالة السلعة غير المقبولة من البعيثة والتخلص منها. ويمكن للمستثمر
معيّن أن يوجّه بقية الشحنة إلى مقصدها، وإرفاقها بمعلومات بشأن مصادرة السلعة غير المقبولة.
يجب إخطار المستثمر المعيّن في المصدر بإتلاف السلعة غير المقبولة وفقا لما ينص عليه النظام
المادة ٢٠
• المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
يُرخص للمستثمر المعيّن لبلد المصدر والمستثمر المعيَّن لبلد المقصد أن يعرضا البعائث على المراقبة
لجمركية وفقا لتشريع هذين البلدين.
يجوز أن تفرض على البعائث الخاضعة للمراقبة الجمركية لصالح البريد، نفقات خاصة بالعرض على
الجمارك يحدد مبلغها الإرشادي في النظام. وتحصل هذه النفقات فقط مقابل العرض على الجمارك والتخليص
الجمركي عن البعائث التي فرضت عليها رسوم جمركية أو أي رسوم أخرى من نفس النوع.
يرخص للمستثمرين المعيِّنين الذين حصلوا على ترخيص إجراء التخليص الجمركي نيابة عن الزبائن،
سواء باسم الزبون أو المستثمر المعيّن في بلد المقصد، أن يحصلوا من الزبائن أجرة تعتمد على التكاليف الفعلية
لعملية. ويمكن أن تحصل هذه الاجرة، فيما يتعلق بجميع البعائث المصرح بها لدي الجمارك، طبقا للتشريع
لوطني، بما فيها البعائث المعفاة من الرسوم الجمركية. وينبغي أن يُعلم الزبائن مقدماً بخصوص الأجرة المعنية
نسب الأصول المرعية
الرسوم الجمركي لوجميع الوسلم المحتلة الأخروا من المرسلين أو من المرمسل إلزهم البعانث، تبعا للحالة،

--- Page 228 ---
232 الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء السادس
المسؤولية
المادة ٢١
الاستعلامات
أورعت في خمته و في خمة مستر الإن أعار، بشرمان تكون هنه الاستعلامات قد قدمت من طرف الزباعب
خلال مهلة ٦ اشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة وتجري عملية إرسال الاستعلامات وعملية معالجتها
الزبا المستمين والمسترين المعل ولا مل إرسا الاستعلامت ملن المستمرين البر السينة : لمعاملات بين
٢- تكون معالجة الاستعلامات مجانية. غير أنه إذا طلب استخدام خدمة البريد العاجل الدولي، تقع النفقات
الإضافية من حيث المبدا على عاتق الطالب.
المادة ٢٢
مسؤولية المستثمرين المعيِّنين. التعويضات
٢_١-١
١-٣
١-٤
١-٥
١-٦
فيما عدا الحالات المنصوص عليها في المادة ٢٣ فإن المستثمرين المعينين مسؤولون:
عن فقد البعانث المسجلة والطرود العادية (باستثناء الطرود المندرجة ضمن فئة بعائث البرنامج
مخصص للتجارة الإلكترونية "ECOMPRO") والبعائث بقيمة مصرح بها، كما هم مسؤولون
عن العبث بها أو عطبها؛
إعادة البعائث المسجلة والبعائث ذات قيمة مصرح بها والطرود العادية التي لم يُذكر عليها سبب
عدم التسليم.
تنتفي مسؤولية المستثمرين المعيِّنين إذا تعلق الأمر ببعائث أخرى غير تلك المذكورة في
لبندين ١-١-١ و ١-١-٢ وبالطرود المندرجة ضمن فنة خدمة بعائث البرنامج المخصص للتجارة
الإلكترونية.
في جميع الحالات الأخرى غير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، لا يتحمل المستثمرون المعيَّنون أيّ
مسؤولية.
إذا كان الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها
ناشئا عن حالة قوة قاهرة لا يترتب عليها تعويض، يحق للمرسل استرداد الأجور المدفوعة نظير
يداع البعيثة بالبريد، باستثناء أجرة التأمين.
لا تتجاوز مبالغ التعويض التي ينبغي دفعها المبالغ المبينة في النظام.
، حالة ثبوت مسؤولية المستثمرين المعيّنين، لا يؤخذ في الاعتبار ضمن مبلغ التعويض الواجب
تعتبر كافة الأحكام الخاصة بمسؤولية المستثمرين المعيّنين صارمة وملزمة وشاملة. ولا يتحمّل
المستثمرون المعيَّنون بأي حال من الأحوال أي مسؤولية - حتى في حالة الخطأ الجسيم - خارج
طاق الحدود المبينة في الاتفاقية النظام.

--- Page 229 ---
الجَزَاةَ الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
233
٢-٢
٣-١
٢_٣
٣_٣
البعائت المسجلة
في حالة الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيئة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض يحدد
ي النظام. وإذا طالب المرسل بمبلغ أقل من المبلغ المحدد في النظام، يكون للمستثمرين المعينير
خيار في دفع هذا المبلغ الأقل وفي استرداد ما دفعوه معلى هذا الأساس من المستثمرين المعيِّني
الآخرين المعنيين عند الاقتضاء،
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل
من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
الطرود العادية
في حالة الفقد او العبث الكلي او العطب الكلي لطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يحدد في
النظام. وإذا طلب المرسل مبلغاً أدنى من المبلغ المحدد في النظام، يجوز للمستثمرين المعيِّنين أن
دفعوا هذا المبلغ الأدنى على أن يتلقوا التعويض على هذا الأساس من المستثمرين المعيُّن:
(المعنيين) الأخرين عند الاقتضاء.
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزني لطرد عادي، يكون للمرسل الحق في تعويض يقابل من
حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
يمكن للمستثمرين المعيِّنين الاتفاق على أن يطبقوا في علاقاتهم المتبادلة المبلغ الخاص بكل طرد
محدد في النظام بغض النظر عن وزن الطرد.
٤ -
١٠٤
البعائث بقيمة مصرح بها
ل للرسل في حالة الفقد و العب اللي و العط اللي الي بقيمة مر ا الحول
يض يقابل من حيث المبدأ القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاص
٤-٢
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لبعيثة بقيمة مصرح بها يكون للمرسل الحق في تعويض
يقابل من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو العطب. ولا يمكن مع ذلك أن يتجاوز التعويض بحال من
الأحوال القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاصة.
في حالة إعادة بعيثة مسجلة أو بقيمة مصرح بها من بعائث بريد الرسائل لم يقدم ما يبرز عدم
توزيعها، فإن للمُرسل الحق في استرداد الرسوم المدفوعة لإيداع البعيثة فقط.
في حالة إعادة طرد لم يقدم ما يبرر عدم توزيعه، يحق للمرسل استرداد الرسوم المدفوعة مقابل إيداع
لطرد في بلد المصدر وفي استرداد النفقات المترتبة على إعادة الطرد انطلاقاً من البلد المقصد.
في الحالات المنصوص عليها في البنود ٢ و ٣ و ٤ يختسب التعويض طبقا للسعر الجاري للأشياء أو البضائع
من نفس النوع محولا إلى حقوق السحب الخاصة في المكان والزمان اللذين قبلت فيهما البعيثة للنقل، وفي حالة عدم
وجود سعر جار، يحتسب التعويض على أساس القيمة العادية للأشياء أو البضائع، المقدرة على نفس الأسس.
عندما يستحق تعويض ما عند فقد بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها أو عند
العبث بها بالكامل أو تلفها تماماً، يكون من حق المرسل أو المرسل إليه، حسب الحالة، أن يسترد الأجور
والرسوم المدفوعة لإيداع البعيثة بالبريد، فيما عدا أجرة التسجيل أو التأمين. وينطبق نفس الحال على البعائث
المسجلة أو الطرود العادية أو البعانث بقيمة مصرح بها التي يرفضها المرسل إليهم نظرا لسوء حالتها، عندما
تقع المسؤولية على عاتق المستثمر المعيَّن.

--- Page 230 ---
234 الجريرة (السَهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
خروجا عن الأحكام المنصوص عليها في البنود ٢ و ٣ و ٤، للمرسل إليه الحق في التعويض عن استلام
بعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها حدث بها عبث أو عطب إذا تنازل المرسل كتابيا عن حقوقه
صالح المرسل إليه. بيد أن هذا التنازل ليس ضروريا في الحالات انتي يكون فيها المرسل هو المرسَل إليه نفسه.
للمستثمر المعيَّن في المصدر الخيار في أن يدفع للمرسلين في بلده التعويضات المنصوص عليها في
تشريعه الوطني بالنسبة للبعانث المسجلة والطرود بدون قيمة مصرح بها، بشرط الا تكون هذه التعويضات
أقل من تلك المحددة في البندين ٢-١ و ٣.-١ وكذلك الأمر بالنسبة للمستثمر المعيَّن في المقصد متى دفع التعويض
للمرسل إليه، غير أن المبالغ المحددة في البندين ٢-١ و ٣-١ تظل سارية:
١٠-١ في حالة الطعن في المستثمر المعيَّن المسؤول؛
١٠-٢ إذا ما تنازل المرسل عن حقوقه لصالح المرسل إليه.
١١- لا يقدم أي تحفظ فيما يتعلق تجاوز مهل الاستعلامات ودفع التعويض إلى المستثمرين المعيَّنين، بما فيها
الفترات الزمنية والشروط المنصوص عليها في النظام، إلا في حالة اتفاق ثنائي.
المادة ٢٣
نتفاء مسؤولية البلدان الأعضاء والمستثمرين المعدَّنين
تولوا تسلمها بالشرو المقررة فى أنظمتهم بالنسية للبمانت من تقل الطع. ر ان المسؤولية تطل قائماة التي
١-١
إذا لوحظ عبث أو عطب قبل تسليم أو عند تسليم البعيثة؛
إذا أبدى المرسل إليه وعند الاقتضاء المرسل في حالة الإعادة إلى المصدر، متى سمحت الأنظمة
الوطنية بذلك، تحفظات عند استلام بعيثة لحق بها عبث أو عطب؛
إذا وزعت البعيثة المسجلة في صندوق للرسائل، متى سمحت الأنظمة الوطنية بذلك، وإذا صرح
المرسل إليه بأنه لم يتسلمها؛
١-٤
عندما يعلن المرسل إليه أو المرسيل لطرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها، في حالة الإعادة للمصدر رغم
تقديمه لتبرنة صحيحة، للمستثمر المعيَّن الذي سلمه البعيثة، وبدون تأخير، أنه لاحظ تلفا ينبغي عليه
إقامة الدليل على أن العبث أو العطب لم يقع بعد التسليم. ويجب تفسير مصطلح "دون تأخير" وفقا
لتشريع الوطني.
٢-
٢-١
٢-٢
لا تكون البلدان الأعضاء والمستثمرون المعيَّنون مسؤولين:
في حالة القوة القاهرة، بشرط مراعاة المادة ١٨-٥-٤٩
في حالة عدم إمكانها تقديم بيان عن البعيثة بسبب إتلاف المستندات الرسمية بفعل القوة القاهرة ما
لم يقم الدليل على مسؤوليتها عن طريق أخر ؟
٢-٣
٤ - ٢
٢-٥
إذا كان الضرر قد حدث نتيجة خطأ أو إهمال المرسل أو نتج عن طبيعة محتويات البعيثة؛
إذا تعلق الأمر ببعائث تقع تحت طائلة الممنوعات المنصوص عليها في المادة ١٩؛
في حالة حجز البعائث بموجب التشريع الوطني بلد المقصد، وفقا لإخطار البلد العضو أو المستثمر
المعيَّن في هذا البلد العضو؛

--- Page 231 ---
الجَيْدة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
235
إذا تعلق الأمر ببعائث بقيمة مصرح بها شكلت موضوع إقرار بطريق الغش بقيمة تزيد عن القيمة
الحقيقية للمحتويات؛
إذا لم يحرر المرسل أي استعلام في خلال ستة أشهر اعتبارا من اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة؛
إذا تعلق الأمر بطرود أسرى الحرب والمعتقلين المدنيين؛
٢-٩
عندما يجوز الشك في أعمال يقوم بها المرسل وتنطوي على نوايا احتيالية الهدف منها تلقي تعويضات.
٢- لا تتحمل البلدان الاعضاء والمستثمرون المعينون أي مسؤولية من جراء الإقارات المكية مهما كان الشكل
ذي حررت به والقرارات التي تتخذها خدمات الجمارك عند التحقق من البعائث التي تخضع للمراقبة الجمركية.
المادة ٢٤
مسؤولية المرسل
تحمل مرسل أي بعيثة المسؤولية عن الأضرار الجسدية التي يسببها للعاملين البريديين وعن أي
ضرار تلحق بالبعائث البريدية الأخرى والمعدات البريدية من جراء إرسال أشياء لا يقبل نقلها أو عدم مراعاة
شروط القبول.
في حالة الإضرار بالبعانث البريدية الأخرى يكون المرسل مسؤولا عن كل بعيثة لحق بها ضرر ما
في نفس حدود مسؤولية المستثمرين المعيَّنين.
يظل المرسل مسؤولا حتى إن قبل مكتب الإيداع مثل هذه البعيثة
غير أنه إذا راعى المرسل شروط القبول، لن يكون هذا الأخير مسؤولا إذا كان هناك خطأ أو إهمال
في معالجة البعيثة من قبل المستثمرين المعيَّنين أو الناقلين بعد قبولها.
المادة ٢٥
دفع التعويض
ع الالتزام بدفع التعويض ورد الأجور والرسوم، تبعا للحالة، إما على المستثمر المعيّن في المصد
. على المستثمر المعيّن في المقصد، شريطة حق الاستئناف ضد المستثمر المعيّن المسؤول
يجوز للمرسل أن يتنازل عن حقوقه في التعويض لصالح المرسل إليه. ويمكن للمرسل أو المرسل
إليه، في حال التنازل عن الحقوق، أن يرخص لشخص ثالث بتسلم التعويض إذا ما سمح التشريع الوطني بذلك.
المادة ٢٦
استرداد التعويض عند الاقتضاء من المرسل أو المرسل إليه
إذا حدث، بعد دفع التعويض، أن عثر على بعيثة مسجلة أو طرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها أو على
جزء من المحتويات التي اعتبرت مفقودة من قبل، يخطر المرسل، أو المرسل إليه تبعا للحالة، بأن البعيثة

--- Page 232 ---
236 لجَيَاة الَمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
إذا تنازل المرسل والمرسل إليه عن استلام البعيثة أو لم يجيبا خلال المهلة المنصوص عليها في البند ١،
فإنها تصبح ملكا للمستثمر المعيِّن أو عند الاقتضاء للمستثمرين المعيَّنين الذين تحملوا التعويض.
إذا اكتشفت لاحقاً بعيثة بقيمة مصرح بها ثبت أن لمحتوياتها قيمة أقل من قيمة التعويض المدفوع،
جب على المرسل أو المرسل إليه تبعا للحالة رد قيمة هذا التعويض مقابل تسليم البعيثة، دون المساسر
بالعواقب الناجمة عن التصريح المزوّر بالقيمة.
الجزء السابع
الأجور
ألف- نفقات العبور
المادة ٢٧
نفقات العبور
خضع الإرساليات المغلقة والبعانث بالعبور المكشوف المتبادلة بين مستثمرين معيّنين اثنين أو بير
لتبيْن تابعين للبلد نفسه بواسطة مرافق تابعة لمستثمر معيِّن أو لعدة مستثمرين آخرين (خدمات أطراف ثالثة
لدفع نفقات العبور. وتشكل تلك النفقات تعويضا عن الخدمات المتعلقة بالعبور البري والعبور البحري والعبور
الجوي وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعائث المرسلة خطأ والموجهة خطأ.
باء- النفقات الختامية
المادة ٢٨
النفقات الختامية - أحكام عامة
مراعاة الإعفاءات المنصوص عليها في النظام، لكل مستثمر معيّن يتلقى من مستثمر معيّن اخ
ئث لبريد الرسائل، الحق في أن يُحصِّل من المستثمر المعيِّن المرسل أجرة عن النفقات التي يتحملها بسب
البريد الدولي الوارد.
١٠٢
٢-٢
ن أجل تطبيق الأحكام المتعلقة بدفع المستثمرين المعيَّنين لنفقاتهم الختامية، تصنّف البلدا
لأقاليم وفقاً للقوانم التي أعدها المؤتمر لهذا الغرض في حكمه ٢٠١٦/C 7، على النحو التالي
البلدان والأقاليم التابعة للنظام المستهدف قبل ٢٠١٠ (المجموعة الأولى)؛
البلدان والأقاليم التي تطبّق النظام المستهدف اعتباراً من ٢٠١٠ و ٢٠١٢ (المجموعة الثانية)؛

--- Page 233 ---
الجَزَاةَ الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
237
٢-٤
البلدان والأقاليم التي تطبِّق النظام المستهدف اعتباراً ٢٠١٦ (المجموعة الثالثة)؛
البلدان والأقاليم التابعة للنظام الانتقالي (المجموعة الرابعة).
كل الاحكام الواردة في هذه الاتفاقية والتي تخص دفع النفقات الختامية، تدابير انتقالية تؤدي إل
ار نظام للدفع يأخذ فى اعتباره العناصر الخاصة بكل بلد فى نهاية الفترة الانتقالي
٤ -
٤-١
٤-٢
لنفاذ إلى الخدمات الداخلية. النفاذ المباشر :
يتعيّن من حيث المبدأ على كل مستثمر معيَّن من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل عام
٢٠١٠ أن يتيح للمستثمرين المعيّنين الآخرين مجموع الأسعار والأحكام والشروط التي يوفرها في
ظامه الداخلي، في ظل شروط ممائلة، لزبائنه الوطنيين. وعلى المستثمر المعيَّن للمقصد أن يقدر ما
إذا كان مستثمر المصدر المعيَّن قد استوفى أم لم يستوف الشروط الخاصة بالنفاذ المباشر وإجراءاته.
يجب على المستثمرين المعيّنين من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠ أن يتيحوا
سائر المستثمرين المعيّنين للبلدان التي التحقت أيضا بالنظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠ الأسعار والشروط
والأحكام المقدمة في إطار خدمتهم الوطنية بشروط مماثلة لما يقدمونه لزباننهم الوطنيين.
يجوز للمستثمرين المعيَّنين من البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف الجديد ابتداء من عام
٢٠١٠ أن يتيحوا لعدد محدود من المستثمرين المعيَّنين الشروط التي يوفرونها في خدمتهم الداخلية،
على أساس متبادل، لمدة سنتين على سبيل التجربة. وبعد انقضاء هذه المدة، يجب عليهم أن يختاروا
أحد الخيارين: إمّا التوقف عن إتاحة تطبيق الشروط المتاحة في إطار خدمتهم الداخلية أو مواصلة
إتاحة الشروط المحلية الخاصة بهم لجميع المستثمرين المعيّنين. بيد أنه في حال طلب مستثمرون
بريديون معيَّنون من البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف ابتداء من عام ٢٠١٠ من مستثمرين
معيَّنين من بلدان كانت في النظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠ أن تطبق عليهم الشروط المتاحة في
إطار خدمتهم الداخلية، يتعين عليهم عند ذلك أن يتيحوا لكل المستثمرين المعيِّنين الأسعار والشروط
والأحكام المقدمة في خدمتهم الوطنية بشروط تطابق الشروط المقدمة على زبائنهم الوطنيين.
مكن أن يختار المستثمرون المعيَّنون في بلدان النظام الانتقالي عدم إتاحة تطبيق الشروط المتاحة في
طار خدمتهم الداخلية لسائر المستثمرين المعيَّنين. بيد أنهم يمكن أن يختاروا تطبيق الشروط المتاحة
في إطار خدمتهم الداخلية لعدد محدود من المستثمرين المعيِّنين على أساس متبادل وخلال فترة
تجريبية تبلغ عامين. وعليهم بعد انقضاء هذه الفترة أن يختاروا أحد الخيارين: إما أن يكفوا عن
توفير تطبيق الشروط المتاحة في خدمتهم الداخلية أو أن يستمروا في توفير الشروط المتاحة في
خدمتهم الداخلية لكل المستثمرين المعيِّنين
متعتمد أجرة النفقات الختامية على أداء نوعية الخدمة في بلد المقصد. بناء على ذلك، سيرخص
مجلس الاستثمار البريدي بمنح علاوات على الأجرة المينة في المادتين ٢٩ و ٣٠ لتشجيع المشاركة في نظام
راقبة ولمكافاة المستثمرين المعيَّنين الذين بلغوا هدفهم في مجال النوعية. ويجوز لمجلس الاستثمار البريد:
مأ أن يقرر عقوبات فى حالة نوعية غير كافية ولكن لن تنخفض أجور المستثمرين المعيَّنين عن الأجو
الدنيا المبينة في المادتين ٢٩ و ٣٠.
٦-
كل مستثمر معيُّن أن يتنازل كليا أو جزئيا عن الأجرة المنصوص عليها في البند ١.
٧-
٧-٦
بر وزن الاكياس M التي تزن أقل من ٥ كيلو غرامات مساويا ٥ كيلو غرامات لاغراض دف
قات الختامية. ويكون سعر النفقات الختامية المطبق فيما يخص الأكياس 1
بالنسبة لعام ٠ ,٩٠٩ :٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛

--- Page 234 ---
238 الجَريَاة التّنهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٧-٢
٧-٣
٧-٤
بالنسبة لعام ٠,٩٣٥ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
بالنسبة لعام ٠,٩٦١ :٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
بالنسبة لعام ٠,٩٨٨ :٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
تفرض أجرة إضافية عن البعانث المسجَّلة قدرها ١,١٠٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل
عيئة لعام ٢٠١٨، و ١,٢٠٠ وحدة من هذه الوحدات لعام ٢٠١٩ و ١,٣٠٠ وحدة منها لعام ٢٠٢٠ و ١,٤٠٠
وحدة منها لعام ٢٠٢١. وفيما يخص البعانث المصرح بقيمتها، تُحلَّد أجرة إضافية تبلغ ١,٤٠٠ وحدة من وحدات
حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة لعام ٢٠١٨ و ١,٥٠٠ وحدة من هذه الوحدات لكل بعيثة لعام ٢٠١٩ و ١,٦٠٠
وحدة منها لكل بعيثة لعام ٢٠٢٠ و ١,٧٠٠ وحدة منها لكل بعيثة لعام ٢٠٢١. كما يُرخص لمجلس الاستثمار
البريدي بان يضيف أجرة إضافية نظير هذه الخدمات والخدمات الإضافية الأخرى حينما تتضمن الخدمات التي
قدمت خصائص إضافية يتعين أن ينص عليها النظام.
تُفرض أجرة إضافية قدرها ٠,٥ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة واحدة من
البعائث المسجلة والمصرح بقيمتها التي لا تحمل معرِّف رمز ذي خطوط أو تحمل معرّف رمز ذي خطوط لا
متثل المعيار التقني S10 للاتحاد البريدي العالمي إلا في حال الانفاق على خلاف ذلك بصورة ثنائية.
لأغراض دفع النفقات الختامية يشار بعبارة "البريد بالجملة" إلى بعانث بريد الرسائل المودعة بالجملة
من جانب نفس المرسل والمستلمة في نفس الإرسالية أو في إرساليات منفصلة تماشيا والشروط المحددة في
نظام. وتدفع أجرتها وفقا لأحكام المادتين ٢٩ و ٣٠.
يمكن لاي مستثمر معين ان يطبق بموجب اتفاق تنائي او متعدد الاطراف نظم لجور أخرى لتسود
تسابات الخاصة بالنفقات الختامية
مكن أن يتبادل المستثمرون المعيِّنون البريد غير ذي الأولوية على أساس اختياري بتطبيق خصم
نسبة ١٠٪ على سعر النفقات الختامية المطبق على البريد ذي الأولوية.
تسرى الأحكام المطبقة فيما بين المستثمرين المعيَّنين في بلدان النظام المستهدف على أي مستثمر
عين منضم إلى النظام الانتقالي يصرح بأنه يود الانضمام إلى النظام المستهدف. ويجوز لمجلس الاستثمار
لبريدي أن يحدد التدابير الانتقالية في النظام. ويجوز أن تطبق جميع أحكام النظام المستهدف بحذافيرها على
أي مستثمرين بريديين جدد في النظام المستهدف يصرحون بأنهم يودون أن تطبق عليهم هذه الأحكام بالكامل
بدون تدابير انتقالية.
النفقات الختامية - أحكام تطبق على تدفقات البريد بين المستثمرين المعدَّنين في بلدان النظام المستهدف
لقد، على الأحر المص م علية اي الملي الظم الماية، علما كان تل مايا في ر العامة المطلية.

--- Page 235 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
239
يتبادل المستثمرون المعيَّنون في النظام المستهدف البريد المفصول بحسب المقاس وفق الشروط
المبيَّنة في النظام.
٤ -
يتم دفع أجرة بعانث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقاً للأحكام ذات الصلة من النظام.
٥- تُميِّز الأسعار للبعيثة الواحدة وللكيلو غرام الواحد بحسب بعائث بريد الرسائل من المقاسات الصغيرة (P)
والكبيرة (G) وبعائث بريد الرسائل المزحمة (E). وتحسب هذه الأسعار على أساس ٧٠٪ من رسوم بعانث
بريد الرسائل الصغيرة من المقاس (P) البالغ وزنها ٢٠ غراماً ومن رسوم بعائث بريد الرسائل الكبيرة من
المقاس (G) البالغ وزنها ١٧٥ غراماً، وذلك دون حساب ضريبة القيمة المضافة ولا غيرها من الضرائب
الأخرى. وفيما يخص بعائث بريد الرسائل المزحمة ()، فتُحسب أسعارها على أساس الأسعار المطبقة على
الرسائل من المقاس P/G الذي لا يتجاوز وزنها ٣٧٥ غراما، وذلك دون حساب ضريبة القيمة المضافة ولا
غيرها من الضرائب الأخرى.
٦- يحدد مجلس الاستثمار البريدي شروط حساب الأسعار وما يلزم لتبادل البعانث المفصولة بحسب المقاسر
من الإجراءات التشغيلية والإحصائية والمحاسبية.
٧- لا يجوز أن تؤدي الأسعار المطبَّقة على الإرساليات فيما بين البلدان التي تطبق النظام المستهدف في سنة
معينة من السنوات إلى زيادة إيرادات النفقات الختامية بنسبة تفوق ١٣٪ لبعيثة بريد الرسائل من المقاس P/G التي
تزن ٣٧,٦ غراما، وبعيثة بريد الرسائل من المقاس E التي تزن ٣٧٥ غراما مقارنة بالسنة السابقة.
٨- لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبَّقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمَّت إلى النظام المستهدَف
قبل عام ٢٠١٠، فيما يخص بعائث بريد الرسائل الصغيرة من المقاس (P) والرسائل الكبيرة من المقاس (G)
٨-١ بالنسبة لعام ٠,٣٣١ :٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٥٨٥ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٨-٢ بالنسبة لعام ٠,٣٤١ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٦٦٣ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٨-٣ بالنسبة لعام ٠,٣٥١ :٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٧٤٣ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٨-٤ بالنسبة لعام ٠,٣٦٢ :٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٨٢٥ وحدة من هذه
الوحدات لكل كيلو غرام.
٩- لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف
قبل عام ٢٠١٠، فيما يخص بعائث بريد الرسائل المزحمة من المقاس (E)، عما يلي:
٩-١ بالنسبة لعام ٠,٧٠٥ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٨٤ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٩-٢ بالنسبة لعام ٠,٧٢٦ :٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و١,٦٣٢ وحدة من حقوق
السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
-٣ بالنسبة لعام ٠,٧٤٨ :٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٦٨١ وحدة من حقوق
سحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٩-٤ بالنسبة لعام ٠,٧٧٠ : ٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٣١ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام.

--- Page 236 ---
240
الجَزاة (السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٠- لا يجوز ان تقل الاسعار المطبَّقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل
عام ٢٠١٠، وتلك التي انضمت إليه اعتباراً من السنوات ٢٠١٠ أو ٢٠١٢ أو ٢٠١٦ ، فيما يخص بعائث
بريد الرسائل الصغيرة من المقاس (P) والرسائل الكبيرة من المقاس (G)، عما يلي:
١٠-١ بالنسبة لعام ٠,٢٢٧ : ٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٧٤ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
١٠-٢ بالنسبة لعام ٠ ,٢٣٣ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٨٢٤ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
١٠-٣ بالنسبة لعام ٠ ,٢٤٠ :٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٨٧٥ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٤ -١٠ بالنسبة لعام ٠,٢٤٧ :٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٩٢٨ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام.
١١- لا يجوز أن تقل الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف قبل
عام ٢٠١٠، وتلك التي انضمت إليه اعتبارا من السنوات ٢٠١٠ أو ٢٠١٢ أو ٢٠١٦، فيما يخص بعائث
بريد الرسائل المزحمة من المقاس (E) عما يني:
١١-١
النسبة لعام ٠,٤٨٥ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٠٨٩ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١١-٢
النسبة لعام ٠,٤٩٨ :٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٢٠ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١١-٣
بالنسبة لعام ٠,٥١٢ :٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٥١ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٤- ١١
بالنسبة لعام ٠,٥٢٦ :٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٨٣ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام.
لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبَّقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف
اعتباراً من عام ٢٠١٠ أو عام ٢٠١٢، وبين هذه البلدان والبلدان التي انضمَت إلى النظام المستهدف قبل عام
٢٠١٠، فيما يخص بعائث بريد الرسائل الصغيرة من المقاس (P) والكبيرة من المقاس (G) عما يلي:
١٢-١ بالنسبة لعام ٠,٢٦٤ :٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٠٦٤ وحدة من هذه
لوحدات لكل كيلو غرام؛
١٢-٢ بالنسبة لعام ٠,٢٨٠ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,١٨٨ وحدة من هذه
الوحدات لكل كيلو غرام؛
١٢-٣ بالنسبة لعام ٠ ,٢٩٧ :٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٣١٩ وحدة من هذه
الوحدات لكل كيلو غرام؛
١٢-٤ بالنسبة لعام ٠,٣١٥ :٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٤٥٨ وحدة من هذه
الوحدات لكل كيلو غرام.
١٣- لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف
اعتبارا من عام ٢٠١٠ أو عام ٢٠١٢، وبين هذه البلدان والبلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل عام
٢٠١٠، فيما يخص بعانث بريد الرسائل المزحمة من المقاس (E)، عما يلي:
١٣-١ بالنسبة لعام ٠ ,٥٨٤ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٣١٣ وحدة من حقوق
السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛

--- Page 237 ---
زيرة الرَّمِيَّة 241
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٣-٢ بالنسبة لعام ٠,٦٤٠ : ٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة و ١,٤٣٩ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٣-٣ بالنسبة لعام ٠,٧٠١ :٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٧٧ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١-٤ بالنسبة لعام ٠ ,٧٧٠ : ٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٣١ وحدة من حقوق
محب الخاصة لكل كيلو غرام
١٤- لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف
اعتبارا من عام ٢٠١٦، وبين هذه البلدان والبلدان التي انضمّت إلى النظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠ أو
اعتباراً من عام ٢٠١٠ أو عام ٢٠١٢ ، فيما يخص بعائث بريد الرسائل الصغيرة من المقاس (P) والكبيرة
من المقاس (G) عما يلي:
١٤-١ بالنسبة لعام ٠,٢٣٤ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٨٣١ وحدة من حقوق
السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٤-٢ بالنسبة لعام ٠,٢٤٨ :٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٩٤١ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٤-٣ بالنسبة لعام ٠,٢٦٣ : ٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ٢,٠٥٧ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٤-٤ بالنسبة لعام ٠,٢٧٩ :٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة و ٢,١٨٠ وحدة من
حقوق السحب الخاصة لكل كيلوغرام،
١٥- لا يجوز أن تزيد الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف
اعتباراً من عام ٢٠١٦، وبين هذه البلدان والبلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠ أو اعتباراً
من عام ٢٠١٠ أو عام ٢٠١٢، فيما يخص بعانث بريد الرسائل المزحمة من المقاس (E) عما يلي:
١٥-١ بالنسبة لعام ٠ ,٥٣٣ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٩٨ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٥-٢ بالنسبة لعام ٠,٦٠٢ :٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٣٥٤ وحدة من حقوق
سحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
١٥-٣ بالنسبة لعام ٠,٦٨٠ :٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٣٠ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؟
١٥-٤ بالنسبة لعام ٠,٧٧٠ :٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٣١ وحدة من حقوق
السحب الخاصة لكل كيلو غرام.
١٦- في ما يخصّ التدفّقات التي تزن أقلّ من ٥٠ طنًا في السنة فيما بين البلدان التي انضمّت إلى النظام
مستهدف اعتباراً من عام ٢٠١٠ أو عام ٢٠١٢، وأيضا فيما بين هذه البلدان وتلك التي انضمت إلى النظام
لمستهدف قبل عام ٢٠١٠، تحوّل المكونات القائمة على الكيلو غرام الواحد والبعيئة الواحدة إلى سعر إجمالي
لكيلو غرام الواحد على أساس متوسط تُمثل فيه البعائث من المقاسين P وى ٨,١٦ بعيثة بوزن ٠ ,٣١ كلغ وتمثل
فيها البعانث من المقاس (٢,٧٢ (E بعثية بوزن ٠,٦٩ كلغ.

--- Page 238 ---
242
الجَزة (السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٧ - في ما يخصّ التدفقات التي تزن أقل من ٧٥ طنّاً في السنة بالنسبة للسنوات ٢٠١٨ و ٢٠١٩ و ٢٠٢٠
وأقل من ٥٠ طنّاً في السنة بالنسبة لسنة ٢٠٢١، فيما بين البلدان التي انضمت إلى النظام المستهدف اعتباراً من
عام ٢٠١٦ أو بعد ذلك، وأيضا فيما بين هذه البلدان وتلك التي انضمت إلى النظام المستهدف قبل عام ٢٠١٠،
فبالنسبة لعامَيْ ٢٠١٠ و ٢٠١٢، تحوّل المكوّنات القائمة على الكيلو غرام الواحد والبعيثة الواحدة إلى سعر
إجمالي للكيلو غرام الواحد على أساس متوسط عالمي لكيلو غرام البريد الواحد وفقاً ما أشير إليه في البند ١٦.
اطيق الأسم لحية الوا ال ام لل لون ا يد عنا بي م تمف قبل عام ٢٠١٠
السنوات حل ٣٠ او ر٢٠ أو ٢٠ /٢ تطيق الار للبع الواحة والكلوا الواحد المتصومي علمن
في البند ه والبنود من ١٠ إلى ١٥.
٢٠ - لا يجوز تطبيق أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.
النفقات الختامية - الأحكام المطبقة على تدفقات البريد من المستثمرين المعيَّنين في بلدأن النظام الانتقالي وإليهم وفيما بينهم
- تحضيرا لانضمام المستثمرين المعيّنين في البلدان التي تطبق النظام الانتقالي للنفقات الختامية إلى النظا
مستهدف، تحدّد اجرة بعانث بريد الرسائل، بما في ذلك البريد بالجملة، عدا الاكياس M وبعائث المراسلاد
التجارية الجوابية الدولية، على أساس سعر للبعيثة الواحدة وسعر للكيلو غرام الواحد.
٢- تدفع الأجرة عن بعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية وفقاً للأحكام الملائمة من النظام.
صغيرة من المقاس (P) والكبيرة من المقاس (G) الاسعار التالية
٣-١ بالنسبة لعام ٠,٢٢٧ :٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٧٧٤ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٣-٢ بالنسبة لعام ٠,٢٣٣ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٨٢٤ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٣-٣ بالنسبة لعام ٠,٢٤٠ : ٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة و ١,٨٧٥ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام؛
٣-٤ بالنسبة لعام ٠,٢٤٧ : ٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٩٢٨ وحدة من
هذه الوحدات لكل كيلو غرام.
- تكون الأسعار المطبقة على التدفقات فيما بين بلدان النظام الانتقالي، فيما يخص بعائث بريد الرسائل
الجملة من المقاس (E)، كما يلي:
٤-١ بالنسبة لعام ٠,٤٨٥ :٢٠١٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٠٨٩ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٤-٢ بالنسبة لعام ٠,٤٩٨ :٢٠١٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٢٠ وحدة من حقوق
لسحب الخاصة لكل كيلو غرام؛

--- Page 239 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
243
٤-٣ بالنسبة لعام ٠ ,٥١٢ :٢٠٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٥١ وحدة من حقوق
سحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٤-٤ بالنسبة لعام ٠,٥٢٦ :٢٠٢١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,١٨٣ وحدة من حقوق
سحب الخاصة لكل كيلو غرام.
٥- في حال تدفقات البريد التي تزن أقل من العتبة المحددة في المادة ٢٩-١٦ أو المادة ١٧-٢٩، تُحوَّل
مكوّنات السعر للكيلو غرام الواحد والسعر للبعيثة الواحدة إلى سعر إجمالي للكيلو غرام الواحد على أساس تركيبة
معدل عالمي بالنسبة لكل كيلو غرام من البريد. وتطبِّق الأسعار التالية:
٥-١ بالنسبة لعام ٤,٤٧٢ :٢٠١٨ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٥-٢ بالنسبة لعام ٤,٥٩٢ :٢٠١٩ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٥-٣ بالنسبة لعام ٤,٧٢٤ :٢٠٢٠ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام؛
٥-٤ بالنسبة لعام ٤,٨٥٨ :٢٠٢١ وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة لكل كيلو غرام.
٦- في حال تدفقات البريد التي يزيد وزنها على العتبة المحددة في المادة ١٧-٢٩، تطبَّق الأسعار الثابتة
لكيلو غرام المذكورة أعلاه إن لم يطلب المستثمر المعيَّن في مكان المصدر ولا المستثمر المعيَّن في مكان
المقصد إعمال الية المراجعة بغية مراجعة هذه الاسعار بالاستناد إلى العدد الفعلي للبعائث في الكيلو غرام
لواحد عوضاً عن تطبيق المعدَّل العالمي لهذا العدد. ويطبَّق إجراء أخذ العيِّنات لإعمال آلية المراجعة وفقاً
المشروط المحدَّدة في نظام بريد الرسائل.
- لا يجوز لبلد من بلدان النظام المستهدف أن يطالب بمراجعة لتخفيض السعر الإجمالي الوارد في البند ٥ ض
من بلدان النظام الانتقالي، ما لم يطلب هذا الاخير مراجعة في الاتجاه المعاكس
٨- يجوز للمستثمرين المعيِّنين في بلدان النظام الانتقالي أن يرسلوا ويتلقوا بعائت البريد مفصولاً بحسب
المقاس على أساس اختياري، وفق الشروط المبيّنة في النظام. وفي حالات مبادلات البعانث المفصولة بحسب
المقاس تطبَّق الأسعار المنصوص عليها في البندين ٣ و٤ أعلاه.
٩- تُحدد أجرة البريد بالجملة الموجّه إلى المستثمرين المعينين في بلدان النظام المستهدف على أساس تطبيق
الأسعار للبعيثة الواحدة والكلغ الواحد المنصوص عليها في المادة ٢٩ . أما فيما يتصل بالبريد بالجملة المستلم،
يجوز للمستثمرين المعينين في النظام الانتقالي طلب الأجرة وفقا للأحكام المذكورة في البندين ٣ و ٤ أعلاه.
١٠- لا يمكن إبداء أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثناني.
لمادة ٣١
صندوق نوعية الخدمة
- باستثناء الاكياس M والبعائث بالجملة وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRT)، تخض
نفقات الختامية المدفوعة من قبل كافة البلدان والأقاليم إلى البلدان المصنّفة ضمن أقل البلدان نموا والمُدرجة ف
مجموعة الرابعة لأغراض النفقات الختامية وصندوق نوعية الخدمة، لزيادة قدرها ٢٠٪ من الاسعار التي تنصر
امان هذا التوع ا بد بلجوعة الرابعة ل أخر بالمجموعة وية الخدمة في هذه البدان. ولا يتم

--- Page 240 ---
244 الجرية السَمِيَّة
بملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
. باستثناء الاكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعانث بالجملة، تخض
فقات الختامية المدفوعة من قبل البلدان والأقاليم المصنّفة ضمن المجموعة الأولى إلى البلدان المصد
ضمن المجموعة الرابعة، غير أقل البلدان نموا المشار إليها في البند ١ من هذه المادة، لزيادة قدرها ١٠٪
في الاسعار التي تنص عليها المادة ٣٠ لأغراض تمويل صندوق نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية
الخدمة في هذه البلدان.
٣- باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة، تخضع
النفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم المصنفة ضمن المجموعة الثانية إلى البلدان المصنفة ضمن
المجموعة الرابعة، غير أقل البلدان نموا المشار إليها في البند ١ من هذه المادة، لزيادة نسبتها ١٠٪ من
الأسعار المنصوص عليها في المادة ٣٠ وذلك لأغراض تمويل صندوق نوعية الخدمة في هذه البلدان.
٤- باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعانث بالجملة، تخضع
النفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم المصنفة ضمن المجموعة الثالثة إلى البلدان المصنفة ضمن
المجموعة الرابعة، غير أقل البلدان نموا المشار إليها في البند ١ من هذه المادة، لزيادة نسبتها ٥٪ من
الأسعار المنصوص عليها في المادة ٣٠ وذلك لأغراض تمويل صندوق نوعية الخدمة من أجل تحسيز
وعية الخدمة في هذه البلدان.
٥- باستثناء الأكياس M وبعائث المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) والبعائث بالجملة، تُدفع
زيادة نسبتها ١٪، تحسب على أساس النفقات الختامية التي تدفعها البلدان والأقاليم المصنفة ضمن
المجموعات الأولى والثانية والثالثة إلى البلدان المصنفة ضمن المجموعة الثالثة، في الصندوق المشترك
الذي سيُدار وفقا للإجراءات ذات الصلة التي يحددها مجلس الاستثمار البريدي من أجل تحسين نوعية
الخدمة في البلدان المصنفة ضمن المجموعات الثانية والثالثة والرابعة.
٦- ورهنا بالإجراءات ذات الصلة التي يحددها مجلس الاستثمار البريدي، تحوَّل أي مبالغ غير مستخدَمة
من الأموال المدفوعة المشار إليها في البنود من ١ إلى ٤ من هذه المادة والتي تراكمت على مدى السنوات
المرجعية الأربع السابقة المتعلقة بصندوق نوعية الخدمة (حيث تكون سنة ٢٠١٨ أقرب سنة مرجعية) إلى
الصندوق المشترك المشار إليه في البند ٣ثالثا من هذه المادة. ولأغراض هذا البند، لا تحوّل إلى الصندوق
المشترك المشار إليه آنفا إلا الأموال التي لم تُستخدم في مشاريع نوعية خدمة يوافق عليها صندوق نوعية
الخدمة بعد سنتين من آخر أجل لتلقي المساهمات المتعلقة بأي فترة أربع سنوات وفقا لما هو محدد أعلاه.
٧- تخضع النفقات الختامية المتراكمة المستحقة الدفع لصندوق نوعية الخدمة من أجل تحسين نوعية الخدمة
في بلدان المجموعة الرابعة لحد أدنى يبلغ ٢٠٠٠٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة سنويا لكل بلد مستفيد.
وترسل فواتير المبالغ الإضافية الضرورية لبلوغ هذا المبلغ الأدنى بصورة تتناسب مع الكميات المتبادلة للبلدان
المصنّفة ضمن المجموعات الأولى والثانية والثالثة.
هندوق نوعة الخ ما ستثمار البريدي أو يحين في عام ٢٠١٨ على أقصى تقدير إجراءات لتمويل مشاريع

--- Page 241 ---
نَالا اسْمنَّة
245 6
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
جيم- حصص الطرود البريدية
المادة ٣٢
الحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
- باستثناء الطرود المندرجة ضمن الفنة الاختيارية لخدمة بعانث البرنامج المخصص للتجارة الإلكتروني
ضع الطرود المتبادلة بين مستثمرين معيّنين اثنين للحصص البرية للوارد المحتسبة بإدماج السعر الإرشادي
عن كل طرد والسعر الإرشادي عن كل كيلو غرام المحددين في النظام.
٠-١ مع مراعاة الأسعار الأساسية المذكورة أعلاه يجوز للمستثمرين المعيَّنين أيضا الترخيص بالمطالب
حصص إضافية لكل طرد ولكل كيلو غرام وفقا للأحكام المنصوص عليها في النظام.
١-٢ تقع على عاتق المستثمر المعيَّن لبلد المصدر الحصص المشار إليها في ١ و ١-١ ما لم تقرر استثناءات
لهذا المبدأ في النظام.
١-٣ يجب أن تكون الحصص البرية للوارد واحدة بالنسبة لمجموع إقليم كل بلد.
٢- تخضع الطرود المتبادلة بين مستثمرين معيِّنين اثنين أو مكتبين لنفس البلد بواسطة مرافق برية لمستثمر
معيَّن أو عدة مستثمرين معيَّنين أخرين لصالح مستثمرين معيَّنين تسهم مرافقهم في التوجيه البري، لحصص
لعبور البرية المحددة في النظام، وفقا لمقياس المسافة.
٢-١ فيما يتعلق بالطرود بالعبور المكشوف، يرخص للمستثمرين المعيِّنين الوسطاء أن يطلبوا عن كل بعيثة
حصة الإجمالية المحددة في النظام.
٢-٢ تقع الحصص البرية للعبور على عاتق المستثمر المعيَّن لبلد المصدر، ما لم يقرر النظام استثناءات لهذا
- يرخص لكل مستثمر معين تشترك مرافقه في النقل البحري للطرود أن يطلب تحصيل الحصصر
حرية، وتقع هذه الحصص على عاتق المستثمر المعين لبلد المصدر ما لم يقرر النظام استثناءات لهذا المبدا
٣-١
تحدد في النظام الحصة البحرية عن كل خدمة بحرية استعملت، وذلك وفقا لمقياس المسافة.
٣-٢ للمستثمرين المعيَّنين الخيار في أن يزيدوا بنسبة أقصاها ٥٠٪ الحصة البحرية المحسوبة وفقا للبند ٣-١ لكن
مكنهم تخفيضها كما يتراءى لهم.
دال- نفقات النقل الجوي
المادة ٣٣
الأسعار الأساسية والأحكام المتعلقة بنفقات النقل الجوي
عليها في النظام.

--- Page 242 ---
246 الجَرياة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
يوضح في النظام حساب نفقات النقل الجوي للإرساليات المغلقة والبعائث ذات الأولوية وبعانث البريد
لجوي والطرود الجوية بالعبور المكشوف والبعائث المرسلة والموجهة خطأ وكذلك طرائق المحاسبة ذات
٣- تكون نفقات النقل على امتداد المسار الجوي كله:
٣-١ عندما يتعلق الأمر بإرساليات مغلقة، على عاتق المستثمر المعيَّن للبلد العضو المصدر حتى لو مرت تلك
الإرساليات عبر وسيطة مستثمر معيَّن أو عدة مستثمرين معيَّنين وسطاء؛
٣-٢ عندما يتعلق الأمر ببعائث ذات أولوية وبعانث جوية بالعبور المكشوف، بما في ذلك البعائث الموجهة
خطأ، على عاتق المستثمر المعيَّن الذي يسلم البعائث إلى مستثمر معيَّن آخر.
٤- تطبق نفس هذه القواعد على البعائث المعفاة من نفقات العبور البري والبحري، إذا ما وجهت بالجو.
٥- يكون لكل مستثمر معيّن في المقصد يقوم بالنقل الجوي للبريد الدولي داخل بلده، الحق في ان يسترد
لتكاليف الإضافية المترتبة على هذا النقل بشرط أن تتجاوز المسافة المتوسطة المرجحة للمساهمات المقطوعة ٣٠٠
كم. ويجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحل معيارا آخر ملائما محل المسافة المتوسطة المرجحة. وما لم يوجد
تفاق ينص على المجانية، يجب أن تكون النفقات واحدة بالنسبة لجميع الإرساليات ذات الأولوية والإرساليات
الجوية الواردة من الخارج، سواء استؤنف أو لم يستأنف توجيه هذا البريد بالطريق الجوي.
غير أنه عندما يستند تعويض النفقات الختامية الذي يحصله المستثمر المعيَّن في المقصد، خاصة إلى
التكاليف أو على التعريفات الداخلية، لا يتم تسديد أي مبلغ إضافي في نطاق نفقات النقل الجوي الداخلي.
رساليات التي يستند حساب تعويض النفقات الختامية المتعلقة بها، خاصة إلى التكاليف أو إلى التعريفاد
الداخلية للمستثمر المعيِّن في المقصد.
هاء- تسوية الحسابات
الحكام خاصة بتسوية الحصابات وتسديد المدفوعات المتصلة بتبادل البريد الدولي
١- تقوم تسوية الحسابات المتعلقة بالعمليات التي تُنجّز وفقاً لهذه الاتفاقية وتُجرى (بما في ذلك التسويات
لخاصة بنقل (توجيه) البعائث البريدية، والتسويات الخاصة بمعالجة البعانث البريدية في بلد من بلدان المقصد،
اساتي أحكلم الإطاية ووتلق الإحاد الأخرى ولا تتطلاب بحاد لان ستدات من المستشمر المعتي، ماعلا في
لحالات التي تنص عليها وثائق الاتحاد.

--- Page 243 ---
الجَرزَاة الرسَهِيَّة)
247
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
واو - تحديد مبلغ النفقات والحصص
المادة ٣٥
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
المعينين ان يفعه وقا أرو الموضاطى النظام النقفات والحصص التالية التي يتعين على المستشمرين
١-١ نفقات العبور عن معالجة إرساليات بريد الرسائل من بلد ثالث على الأقل ونقلها؛
١-٢ الأسعار الأساسية ونفقات النقل الجوي المطبقة على البريد الجوي؛
٣٠١ الخصص التجارة وفر وتاجة الطرود الواردة، بنتقاء تك المتدرجة ضمن ففة خدمة بعات البرنامج
١-٤ الحصص العبور البرية لمعالجة الطرود من قبل بلد ثالث ونقلها؛
١-٥ الحصص البحرية للنقل البحري للطرود؛
١-٦ الحصص البرية للبريد الصادر مقابل تقديم خدمة إعادة البضائع الخاصة بالطرود.
٢- يتعين أن تستند المراجعة التي يمكن إجراؤها، بفضل منهجية عملية تضمن دفع أجور عادلة إلى
المستثمرين المعيّنين الذين يؤدون الخدمات، إلى معطيات اقتصادية ومالية جديرة بالثقة وممثلة للواقع. وسيبدأ
العمل بالتعديل المحتمل الذي سيقرر في تاريخ يحدده مجلس الاستثمار البريدي.
جزء التامر
خدمات الاختيار ي
المادة ٣٦
البريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة
١- يجوز للبلدان الأعضاء أو مستثمريها المعيَّنين أن يتفقوا فيما بينهم على الاشتراك في الخدمات التالية
الوارد وصفها في النظام:
١-١ البريد العاجل الدولي هو خدمة بريدية سريعة مخصصة للمستندات والبضائع وتكون قدر المستطاع
رع الخدمات البريدية بالوسيلة المادية، ويمكن تقديم هذه الخدمة على أساس الاتفاق الموّحد متع
طراف الخاص بالبريد العاجل الدولي أو على أساس اتفاقات ثنائية
١-٢ المرازحل الابقة والاية لعلية الإرستل المابى للبعات والمات الزبانن من حيث اللوجستيات وتشمل

--- Page 244 ---
248 الجَرية النَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٣٧
الخدمات البريدية الإلكترونية
١- يجوز للبلدان الأعضاء أو للمستثمرين المعيَّنين أن يتفقوا فيما بينهم على الاشتراك في الخدمات التالية
الوارد وصفها في النظام:
-١ البعانث البريدية الإلكترونية، وهي عبارة عن خدمة بريدية إلكترونية يؤديها مستثمرون معيّنون وتنطوي
ى توجيه رسائل الكترونية ومعلومات؛
١-٢ الرسات وتسليم رمالة الكترونيا كما اتهتمر عب فن تصل منة بية الكرمين موتقين قدم دلولا على
١-٣ ختم التصديق البريدي الإلكتروني (electronic postal certification mark) التي تمثل دليلا دامغا على
وقوع حدث إلكتروني في شكل معيَّن وفي وقت معيَّن، يخص طرفا أو عدة أطراف؛
١-٤ صندوق البريد الإلكتروني الذي يتيح إرسال خطابات إلكترونية من جانب مرسل موثق، فضلا عن تسليم
وتخزين الرسائل والمعلومات الإلكترونية من أجل مرسل إليه موثق.
الجزء التاسع
أحكام ختامية
المادة ٣٨
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية النظام
لكي تصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذه الاتفاقية نافذة، فانه يجب أن توافق
عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة والمقترعة والتي تتمتع بحق التصويت. ولا بد من حضور ما لا يقل
عن نصف البلدان الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تتمتع بحق التصويت عند التصويت.
لكي تصبح الاقتراحات المتعلقة بالنظام نافذة، يجب أن توافق عليها أغلبية أعضاء مجلس الاستثمار
لبريدي الذين يتمتعون بحق التصويت.
لكي تصبح نافذة الاقتراحات المقدمة في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين والخاصة بهذه الاتفاقية
وبروتوكولها الختامي، لا بد لها من توفر:
٣-١
الثي الأصوات، بشرط أن يكون قد اشترك ما لا يقل عن نصف البلدان الأعضاء في الاتحاد والتي
متع بحق التصويت في الاقتراع، إذا كان الأمر خاصا بتعديلات؛
٣-٢
أغلبية الأصوات، إذا كان الأمر خاصا بتفسير الأحكام.
بصرف النظر عن الاحكام المنصوص عليها في البند ١-٣، يكون لكل بلد عضو لا يزال تشري
طني يتعارض مع التعديل المقترح، الخيار لتقديم تصريح مكتوب إلى المدير العام للمكتب الدولي يوضح ف
أنه يتعذر عليه قبول هذا التعديل وذلك في غضون التسعين يوما اعتبارا من تاريخ الإخطار بهذا التعديل.

--- Page 245 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
2491
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٣٩
التحفظات المعروضة على المؤتمر
١- لا يُسمح بإيداء أي تحفظات لا تتماشى مع هدف الاتحاد وغايته.
١- كقاعدة عامة، يتعين على البلدان الأعضاء التي لا تستطيع أن تشاطر البلدان الاخرى الاعضاء الراي ان
سعى، بقدر المستطاع، إلى الانضمام إلى رأي الأغلبية . ويجب إبداء التحفظ في حالة الضرورة المطلقة وأن
يكون مبرراً بطريقة ملائمة.
يجب عرض التحفظ على بعض مواد هذه الاتفاقية على المؤتمر وذلك على هيئة اقتراح مكتوب
بإحدى لغات عمل المكتب الدولي طبقاً للأحكام ذات الصلة من النظام الداخلي للمؤتمر.
كي يكون التحفظ المعروض على المؤتمر نافذاً، يجب الموافقة عليه بالأغلبية المطلوبة في كل حالة
ن أجل تعديل المادة التي يتعلق بها التحفظ
الأخرى الأعضاء.
يطبق التحفظ، من حيث المبدأ، على أساس المعاملة بالمثل بين العضو الذي أبدى هذا التحفظ والبادان
٦- يُدرج التحفظ على هذه الاتفاقية في البروتوكول الختامي لتلك الاتفاقية بناءً على اقتراح يوافق عليه المؤتمر.
المادة ٤٠
بدء سريان الاتفاقية ومدة العمل بها
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في ١ يناير "كانون الثاني" ٢٠١٨ وتظل سارية المفعول حتى تنفيذ
وثائق المؤتمر القادم.
بمقتضى هذا، وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء على هذه الاتفاقية في نسخة واحدة تظل
مودعة لدى المدير العام للمكتب الدولي. ويُسلّم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منها إلى كل طرف.
حُرِّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦.

--- Page 246 ---
250 الجَيَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
المادة
الأولى
الثانية
الثالثة
الرابعة
الخامسة
السادسة
السابعة
الثامنة
التاسعة
العاشرة
الحادية عشرة
الثانية عشرة
المادة الثالثة عشرة
الرابعة عشرة
الخامسة عشرة
المادة السادسة عشرة
تبعية البعائث البريدية. الاسترداد- تعديل أو تصحيح العنوان
طوابع البريد
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
الأجور
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح
الخدمات الأساسية
شعار التسلم
الممنوعات (بريد الرسائل)
الممنوعات (الطرود البريدية)
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
اجرة العرض على الجمرك
الاستعلامات
الحصص البرية الاستثنائية للوارد الجوي
الحصص الأساسية والأحكام الخاصة بنفقات النقل
التعرفات الخاصة
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص

--- Page 247 ---
الجَرياة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
251
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
عند التوقيع على الاتفاقية البريدية العالمية المبرمة بتاريخ اليوم أتفق المندوبون المفوضون الموقعون أدناه على
ما يلي:
لمادة الأولى
تبعية البعائث البريدية. الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
لا تطبق أحكام المادة ٥-١ و٢ على أنتيغوا وباربودا ومملكة البحرين وبربادوس وبيليز وبوتسوانا
روني دار السلام وكندا وهونغ كونغ، الصين، ودومينيكا ومصر وفيجي وغامبيا والمملكة المتحدة لبريطان
ظمى وإيرلندا الشمالية وأقاليم فيما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة وغرينادا وغويانا وإيرلندا وجاماي
وكينيا وكيريباتي والكويت وليسوتو وماليزيا ومالاوي وموريشيوس وناورو ونيجيريا ونيوزيلندا واوغندا
وبابوا غينيا الجديدة وسانت كيتس ونيفيس وسانت لوسيا وسأنت فنسنت وجزر غرينادين وجزر سليمان
وساموا وسيشيل وسير اليون وسنغافورة وسوازيلاند وتنزانيا (جمهورية - المتحدة) وترينيداد وتوباغو
وتوفالو وفانواتو وزامبيا.
كما لا تسري أيضا المادة ٥-١ و ٢ على النمسا و على الدانمارك وجمهورية إيران الإسلامية التي لا
يسمح تشريعها باسترداد بعائث بريد الرسائل أو تعديل عنوانها بناء على طلب المرسل منه، اعتبارا من وقت
إخطار المرسل إليه بوصول البعيثة بعنوانه.
لا تطبق المادة ٥-١ على أستراليا وغانا وزيمبابوي.
تسري المادة ٥-٢ على باهاماس وبلجيكا وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية والعراق وميانم
ي لا يسمح تشريعها باسترداد او تعديل عنوان بعانث بريد الرسائل بناء على طلب المرسا
٥-
لا تطبق المادة ٥-٢ على الولايات المتحدة الأمريكية.
٦-
تسري المادة ٥-٢ على أستراليا طالما كانت متماشية مع التشريع الداخلي لهذا البلد.
خروجا على المادة ٢-٥، يرخص للسلفادور وجمهورية بنما والفلبين وجمهورية الكونغو الديمقراطية
وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية) بالا تعيد الطرود البريدية بعد أن يكون المرسل إليه قد طلب التخليص عليها
جمركيا نظرا لأن تشريعها الجمر كي يتعارض مع ذلك.
المادة الثانية
طوابع البريد

--- Page 248 ---
252 الجَزَاة السَّهِيَّة
بملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثالثة
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
تحتفظ كل من الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا والنمسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية واليونان ونيوزيلندا بحق تحصيل أجرة متناسبة مع تكلفة الأعمال المؤداة من كل مستثمر
معين يعيد إليها بموجب المادة ٤-١٢، مواد لم ترسل أصلا كبعائث بريدية من قبل خدماتها.
خروجا عن المادة ١٢-٤ ، تحتفظ كندا بحقها في أن تحصل من المستثمر المعيِّن المصدر أجرة تتيح
لها ان تسترد على الأقل التكاليف التي ترتبت عن معالجة مثل هذه البعائث.
ترخص المادة ١٢-٤ للمستثمر المعيّن في المقصد بمطالبة مستتمر الإيداع المعين بأجرة مناسبة من توزيع
مائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ أستراليا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية بالحق في أن تقصر هذا الدفع على المبلغ المقابل للتعرفة الداخلية لبلد المورد المطبقة على بعائث مماثلة.
ترخص المادة ١٢-٤ للمستثمر المعيَّن في المقصد بمطالبة مستثمر الإيداع المعيَّن بأجرة مناسبة على نمة
توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها في أن تقصر هذا
لدفع على الحدود المرخص بها في النظام بالنسبة للبريد بالجملة: الولايات المتحدة الأمريكية وجزر البهاما
وبربادوس وبروني دار السلام وجمهورية الصين الشعبية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية
وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة وغرينادا وغويانا والهند وماليزيا ونيبال ونيوزيلندا وهولندا والأنتيل
لهو لندية وأروبا وسانت لوسيا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وسنغافورة وسريلانكا وسورينام وتايلند.
بالرغم من التحفظات الواردة بالبند ٤، تحتفظ البلدان الأعضاء التالية بحقها في أن تطبق بالكامل
حكام المادة ١٢ من الاتفاقية على البريد الوارد من البلاد الأعضاء في الاتحاد : ألمانيا والمملكة العربية
لسعودية والأرجنتين وأستراليا والنمسا وأذربيجان وبنن والبرازيل وبوركينا فأسو والكاميرون وكندا وقبرص
وجمهورية كوت ديفوار والدانمارك ومصر وفرنسا واليونان وغينيا وإيران (الجمهورية الإسلامية) وإسرائيل
وإيطاليا واليابان والأردن ولبنان ولوكسمبورغ ومالي والمغرب وموريتانيا وموناكو والنرويج وباكستان
والبرتغال والاتحاد الروسي والسنغال وسويسرا والجمهورية العربية السورية وتوغو وتركيا.
طبيقا للمادة ٤-١٢، تحتفظ المانيا بالحق في أن تطلب من بلد إيداع البعائث أجرة تعادل المبلغ الذي
قد تتلقاه من البلد الذي يقيم به المرسل.
٧-
خروجاً على التحفظات التي أبديت في المادة الثالثة، تحتفظ جمهورية الصين الشعبية بحقها في حصر
ي دفع خاص بتوزيع بعانث بريد الرسائل المودعة في الخارج بالجملة في الحدود التي ترخصها اتفاقية
الاتحاد البريدي العالمي والنظام للبريد بالجملة.
خروجا عن أحكام المادة ٣-١٢، تحتفظ كل من ألمانيا والنمسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية وليختنشتاين وسويسرا بالحق في مطالبة المُرسل أو، إذا تعذر ذلك، المستثمر المعيّر
المعيِّن للإيداع، بدفع تعريفات داخلية.
لمادة الرابعة
الأجور
روجا على المادة ١٥، يرخص لكل من استراليا وبلاروس وكندا ونيوزيلندا أن تحصل اجورا بريديا
لاف تلك المنصوص عليها في النظام، عندما تكون الأجور المشار إليها مقبولة وفقا للتشريع القومي لبلادها

--- Page 249 ---
الجَزيَاة الّسَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
253
٢- خروجا عن أحكام المادة ١٥، يُرخّص للبرازيل تحصيل رسم إضافي من المرسل إليهم الذين
الجمركية والأمثية عادية تحتوي على بضانع ووجب تحويلها إلى بعاتث خاضعة للمتبع بسبب المتطلبات
المادة الخامسة
الاستثناء من الإعفاء من الأجور البريدية لصالح بعائث المكفوفين
خروجا على المادة ١٦، فإن لكل من إندونيسيا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وتركيا وهي التي لا
منح في خدمتها الداخلية الإعفاء البريدي لصالح بعائث المكفوفين الخيار في تحصيل أجور التخليص وأجور
خدمات الخاصة التي لا يمكن أن تتجاوز مع ذلك الأجور المقررة في خدمتها الداخلية.
٢- ستطبق فرنسا أحكام المادة ١٦ بشأن بعائث المكفوفين على أن يتطابق ذلك مع تشريعها الوطني.
خروجا عن المادة ١٦-٣ وتماشيا والتشريع الوطني في البرازيل، يحتفظ هذا البلد بحقه في الا تدخل
البعانث في عداد بعائث للمكفوفين إلا في حال كان مرسلها ومستلمها مكفوفا أو منظمة من منظمات المكفوفين.
وتخضع لتسديد الأجور البريدية البعناث التي لا تلبي هذه الشروط.
رفا لما تنص عليه المادة ١٦ ، لن تقبل نيوزيلندا توزيع البعائث للمكفوفين إلا في حال كانت ها
مائث المرسلة معفية من الاجور البريدية في خدمتها الداخلية
صرف النظر عن المادة ١٦، يجوز للمستثمر المعيّن في فنلندا، الذي لا يسمح بإعفاء بعاند
مكفوفين من الرسوم البريدية في خدمته الداخلية وفقا للتعاريف الواردة في المادة ١٦ حسبما اعتمدها المؤتمر:
أن يحصَّل رسوماً داخلية على بعائث المكفوفين الموجهة إلى الخارج.
بالرغم مما تنص عليه المادة ١٦، لا يمنح كل من كندا والدانمرك والسويد الإعفاء من الأجور
لبريدية لبعائث المكفوفين إلا عملا بما ينص عليه التشريع الوطني في هذين البلدين.
رغم مما تنص عليه المادة ١٦، لا تمنح ايسلندا الإعفاء من الأجور البريدية لبعائث المكفوفين !
لا بما ينص عليه تشريعها الوطني
بصرف النظر عن المادة ١٦، لا تقبل أستراليا أن تُوزّع في بلادها كبعائث للمكفوفين إلا البعائت
لمعفية من الأجور البريدية في خدمتها الداخلية.
والرات وق والمكة المتحة لراي المى ولا التار الات ومويرا العبر في الحد
أجور الخدمات الخاصة المقررة على بعائث المكفوفين في خدمتها الداخلية.
المادة السادسة
الخدمات الأساسية
١ -
بالرغم من أحكام المادة ١٧، لا توافق استراليا على تعميم الخدمات الأساسية على الطرود البريدية.
بنان الشري القل الملحة واستحمة ل الى وال لل حي وان الأهاب الية ي ير علا الوزن،

--- Page 250 ---
254 الجرياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
خروجاً على المادة ١٧-٢-٤ يصرح لكل من أذربيجان وكازاخستان وقير غيزستان وأوزبكستان بأن
يحد من الوزن الأقصى للأكياس «M» الواردة والصادرة بمقدار ٢٠ كغ.
المادة السابعة
إشعار التسلم
يرخص لكندا والسويد بعدم تطبيق المادة ١٨-٣-٣ فيما يتعلق بالطرود، نظرا لأنها لا تقدم خدمة
إشعار التسلم بالنسبة للمطرود في نظامها الداخلي. "
الشمالية بحل عم فيوال يشعرات القسام الاردة نظر لاهما ا تقوان خمة اشعر التسلم في ها الدراند
خروجا عن أحكام المادة ٣٠٣-١٨، يُرخّص للبرازيل بألا تقبل إشعارات التسلم الواردة إلا عندما
يمكن إعادتها الكترونيا.
المادة الثامنة
لممنوعات (بريد الرسائل)
بصفة استئنائية لا يقبل كل من لبنان وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية البعائث المسجلة التي
حتوي على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء
كانت مصنّعة أو غير مصنّعة أو أحجار كريمة أو حلى وغير ذلك من الأشياء الثمينة. وهما غير ملزمين
بمراعاة أحكام النظام مراعاة تامة فيما يتعلق بمسؤوليتهما في حالة العبث بالبعائث المسجلة أو عطبها وكذا فيما
يتعلق بالبعائث المحتوية على أشياء زجاجية أو سهلة الكسر.
بصفة استئنائية لا يقبل كل من المملكة العربية السعودية وبوليفيا وجمهورية الصين الشعبية باستثناء
منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة والعراق ونيبال والباكستان والسودان وفييت نام البعائث المسجلة التي
نحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب
أو فضة سواء كانت مصنّعة أو غير مصنّعة وأحجار كريمة وحلى وأشياء ثمينة أخرى.
تحتفظ ميانمار بحق عدم قبول البعائث بقيمة مصرح بها المحتوية على الأشياء ذات القيمة المذكورة
بالمادة ١٩-٦ نظرا لأن تشريعها الداخلي يتعارض مع قبول هذا النوع من البعائث.
لا تقبل نيبال البعائث المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على أوراق أو قطع نقدية، ما لم يوجد
تفاق خاص مبرم في هذا الشأن.
لا تقبل أوزبكستان البعائث المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو
شيكات أو طوابع بريد أو عملات أجنبية وهي تتخلى عن أي مسؤولية في حالة فقد هذا النوع من البعانث أو عطبها.
في شكل مصنع أو غير مصنع، والأحجار الكريمة، والمجوهرات أو أية أشياء أخرى ثمينة، ولن تتحمل أية
مسؤولية في حالات فقدان هذه البعائث أو تضررها.

--- Page 251 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
255
تحتفظ الفلبين لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعانت بريد الرسائل (العادية أو المسجلة أو بقيمة
صرح بها) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو
ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الأحجار الكريمة أو مواد ثمينة أخرى.
لا تقبل استراليا أي نوع من المواد المحتوية على السبائك أو الأوراق المصرفية. وعلاوة على ذلك،
فإنها لا تقبل البعائث المسجلة لتوزع في أستراليا أو البعانث العابرة المكشوفة، المحتوية على مواد ذات قيمة
مثل الحلي والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة أو شبه الكريمة، أو السندات أو القطع النقدية أو أي شكل من
أشكال السندات المالية. وهي ترفض أي مسؤولية عن البعائث المرسلة المتعارضة مع هذا التحفظ.
لا تقبل جمهورية الصين الشعبية، باستثناء المنطقة الإدارية الخاصة لهونغ كونغ، المواد بقيمة
مصرح بها التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم لحاملها أو شيكات السفر،
وذلك وفقا لأنظمتها الداخلية.
نطع عدية أ ارى مصرية ل ات احا كات من ما وان ا ا وم بت لا مع ملية على
نحتفظ البرازيل بحق عدم قبول البريد العادي المسجل أو بقيمة مصرح بها المشتمل على قطع نقدية
أو أوراق مصرفية جارية أو أي قيم لحاملها .
١٢- تحتفظ فييت نام بحق عدم قبول الرسائل المشتملة على أشياء وبضائع.
لا تقبل إندونيسيا أي بعائث مسجلة أو بقيمة مصرح بها لتوزيعها في إندونيسيا تحتوي على قطع نقدية
وأوراق مصرفية وشيكات وطوابع بريدية وعملة أجنبية وأي نوع آخر من الأوراق المالية المدفوعة لحاملها
وهي لن تتحمل أي مسؤولية في حال فقدان مثل هذه البعائث أو تلفها.
قية مصبرح بهة ار الريم الصغيرة) لمحتوية على القطع التية أو الأوراق المائية (و اي قيم الحاملها أو
ميكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو الاحجار الكريمة أو الحلي او
أي أشياء ثمينة أخرى كما أنه يرفض تحمل أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
لا تقبل أذربيجان وكازاخستان البعانث المسجلة أو البعانث بقيمة مصرح بها التي تحتوي على قطع
نقدية وأوراق مصرفية وأوراق ائتمان ولا أي قيمة بحاملها ولا شيكات ومعادن ثمينة مصنعة أم غير مصنعة
واحجار كريمة وحلى ولا أي أشياء أخرى ثمينة وعملات أجنبية كما أنهما لا تتحملان أي مسؤولية في حالة
فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
لا يقبل كل من الاتحاد الروسي ومولدوفا البعائث المسجلة ولا البعائث بقيمة مصرح بها التي تشتمل
على أوراق مصرفية متداولة أو سندات (شيكات) لحاملها أو عملات أجنبية ويرفض تحمل المسؤولية في حالة
فقد مثل هذه البعانث أو عطبها.
على الرغم مما تنص عليه المادة ٣-١٩، تحتفظ فرنسا لنفسها بحق عدم قبول البعانث التي تحتوي على سلع
! تتقيد بتشريعاتها الوطنية أو بالتشريعات الدولية أو بالتعليمات التقنية أو بتعليمات التغليف الخاصة بالنقل الجوي
١٨- تحتفظ كوبا لنفسها بالحق في عدم قبول، أو معالجة، أو تجية، و يع عن ب ال لي
حتوي على قطع نقدية، أو أوراق مصرفية، أو أوراق مالية أو أي قيم لحاملها، او شيكات، او احجار كريم

--- Page 252 ---
256 لجَرَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
ومعادن نفيسة، أو حلي أو أي أشياء ثمينة أخرى فضلا عن أي نوع آخر من أنواع المستندات، أو البضائ
أو الأشياء، إن لم تتقيد هذه البعانث بتشريعاتها الوطنية، أو بالتشريعات الدولية، أو بالتعليمات التقنيا
وتعليمات التغليف المتعلقة بالنقل الجوي، ولا تتحمل أي مسؤولية في حال تعرضت هذه البعائث للتلف أو
الفقدان أو العطب. وتحتفظ كوبا لنفسها بالحق في عدم قبول بعانث بريد الرسائل التي تخضع لرسوم جمركية
وتحتوي على بضائع مستوردة إلى البلد إذا كانت قيمتها لا تتقيد بتشريعات كوبا الوطنية.
المادة التاسعة
الممنوعات (الطرود البريدية)
يرخص لكل من ميانمار وزامبيا بعدم قبول طرود بقيمة مصرح بها تحتوي على الأشياء الثمينة
لواردة في المادة ١٩-٦-١-٣-١ نظرا لأن أنظمتهما الداخلية تعترض على ذلك.
أي قيم لحاملها أو شكات فر بلان ب ال الطراء الما طر صة أحجال كريمة
وأشياء ثمينة أخرى أو المشتملة على سوائل، وعناصر سهلة الذوبان وأشياء زجاجية ومواد من نفس النوع أو
سهلة الكسر. وهما لا يلتزمان بمراعاة الأحكام المتعلقة بذلك من النظام.
خص للبرازيل بالا يقبل اي طرود بقيمة مصرح بها محتوية على قطع نقدية واوراق نقدية متداول
اي قيمة لحاملها حيث إن تشريعه الداخلي يتعارض مع ذلك
يرخص لغأنا بألا تقبل طرودا بقيمة مصرح بها تحتوي على قطع نقدية وأوراق مصرفية متداولة،
ظرا لأن تشريعها الداخلي يحظر ذلك.
علاوة على الأشياء المذكورة بالمادة ١٩ يُرخص للمملكة العربية السعودية عدم قبول الطرود
المحتوية على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء
كانت مصنعة أو غير مصنعة أو أحجار كريمة وغير ذلك من الأشياء الثمينة. كما لا تقبل الطرود المحتوية
على جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة، ومساحيق إطفاء
لحريق والسوائل الكيميانية، والأشياء المنافية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف.
٦-
بالإضافة إلى ما ورد بالمادة ١٩، لا تقبل عُمان الطرود المحتوية على:
١٠٦
جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة؛
٦-٢
مساحيق إطفاء الحريق والسوائل الكيميائية؛
٦-٣
الأشياء المنافية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف.
علاوة على الأشياء الواردة بالمادة ١٩، يرخص لإيران (جمهورية - الإسلامية) عدم قبول الطرود
المحتوية على مواد تتنافى مع الدين الإسلامي الحنيف. وتحتفظ بحقها في عدم قبول الطرود العادية أو المسجلة
أو المصرح بقيمتها المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المصرفية أو شيكات السياحة أو البلاتينيوم أو
لذهب أو الفضة، سواء في شكل مصنع أو غير مصنع، والأحجار الكريمة، والمجوهرات أو أية أشياء أخرى
مينة، ولن تتحمل أية مسؤولية في حالات فقدان هذه البعانث أو تضررها.
برخص للقلبين بالا تقبل اي نوع من الطرود المحتوية على قطع نقدية او اوراق نقدية متداولة أو اي
مندات لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أو أحجار كريمة أو
مواد ثمينة أخرى، أو مشتملة على سوائل أو عناصر سريعة التسيّل أو مواد زجاجية أو مواد مشابهة أو سهلة الكسر

--- Page 253 ---
2 (نْهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
257
٩-
لا تقبل أستراليا بعائث بريدية من أي نوع مشتملة على سبانك أو أوراق مصرفية.
لا تقبل جمهورية الصين الشعبية طرودا عادية مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم
لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة، أحجار كريمة أو أشياء
مينة أخرى. وعلاوة على ذلك، باستثناء هونغ كونغ- المنطقة الادارية الخاصة، لا تقبل طرودا بقيمة مصرح
ها مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر.
تحتفظ منغوليا - وفقا لتشريعها القومي - بحق عدم قبول طرود مشتملة على قطع نقود أو أوراق
صرفية أو سندات لحاملها أو شيكات سفر.
١٢-
لا تقبل لاتفيا طرودا عادية أو بقيمة مصرح بها تشتمل على قطع نقدية ، أو أوراق مصرفية، أو قيم
(شيكات) من أي نوع لحاملها أو عُملة أجنبية ولا تقبل المسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعانث أو عطبها .
يقبل مولدوفا واوزبكستان والاتحاد الروسي واوكرانيا الطرود العادية ولا الطرود بقيمة مصر:
ا التي تشتمل على أوراق مصرفية متداولة أو سندات (شيكات) لحاملها أو عُملات أجنبية وترفض تحمّ
المسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو عطبها.
لا تقبل أذر بيجان وكاز اخستان الطرود العادية ولا الطرود بقيمة مصرح بها التي تحتوي على قطع
قدية واوراق مصرفية وأوراق ائتمان ولا أي قيمة لحاملها ولا الشيكات والمعادن الثمينة المصنعة أم غير
لمصنعة والأحجار الكريمة والحلي ولا اي أشياء أخرى ثمينة ولا العملات الأجنبية كما إنهما ترفضان تحمل
أي مسؤولية في حالة فقد مثل هذه البعائث أو تلفها.
١٥- تحتفظ كوبا لنفسها بالحق في عدم قبول، أو معالجة، أو توجيه، أو توزيع الطرود البريدية التي
حتوي على قطع نقدية، أو أوراق مصرفية، أو أوراق مالية أو أي قيم لحاملها، او شيكات، أو أحجار كريما
ومعادن نفيسة، أو حلي أو أي أشياء ثمينة أخرى فضلاً عن أي نوع آخر من أنواع المستندات، أو البضائع
أو الأشياء، إن لم تتقيد هذه البعانث بتشريعاتها الوطنية، أو بالتشريعات الدولية، أو بالتعليمات التقنية
وتعليمات التغليف المتعلقة بالنقل الجوي، ولا تتحمل أي مسؤولية في حال تعرضت هذه البعائث للتلف أو
الفقدان أو العطب. وتحتفظ كوبا لنفسها بالحق في عدم قبول الطرود البريدية التي تخضع لرسوم جمركية
وتحتوي على بضائع مستوردة إلى البلد إذا كانت قيمتها لا تتقيد بتشريعات كوبا الوطنية.
المادة العاشرة
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
١ -
بالإحالة إلى المادة ١٩، لا تقبل بنغلاديش والسلفادور البعائث بقيمة مصرح بها المحتوية على أشياء
خاضعة للرسوم الجمركية.
بالإحالة إلى المادة ١٩، لا تقبل البلدان الأعضاء الأتية الرسائل العادية والمسجلة المحتوية على أشياء
خاضعة للرسوم الجمركية: أفغانستان وألبانيا وأذربيجان وبيلاروس وكمبوديا وشيلي وكولومبيا وكوبا
والسلفادور وإستونيا وكاز اخستان ولاتفيا ومولدوفا ونيبال وأوزبكستان وبيرو وجمهورية كوريا الشعبية
لديمقراطية والاتحاد الروسي وسان مارينو وتركمانستان وأوكرانيا وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية).
إ حالة إلى المادة ١٩، لا تقبل البلدان الاعضاء الاتية الرسائل العادية المحتوية على اشياء خاض
سوم الجمركية: بنن وبوركينا فاسو وكوت ديفوار (جمهورية) وجيبوتي ومالي وموريتان
بالرغم من الأحكام المنصوص عليها بالبنود ١ إلى ٣، تقبل في جميع الحالات بعائث المصل واللقاح
وكذا بعائث الأدوية ذات الضرورة العاجلة التي يصعب الحصول عليها.

--- Page 254 ---
258 الجرياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الحادية عشرة
جرة العرض على الجمارك
١-
تحتفظ غابون بحق تحصيل أجرة للعرض على الجمرك من زبائنها.
روجا عن المادة ٢٠-٢ ، يحتفظ كل من أستراليا والبرازيل وكندا وقبرص والاتحاد الروسي لنفس
ق فرض اجرة العرض على الجمارك على زبائنها مقابل كل بعيثة بريدية تخضع للمراقبة الجمركي
أمرة العرض على الحما الما باتما عن كل البان ر على الطات الحمر كيركيا بحق تحصيل
تحتفظ كل من جمهورية الكونغو وزامبيا بحق تحصيل أجرة عن العرض على الجمرك من زبائنهما
بالنسبة للطرود
المادة الثانية عشرة
الاستعلامات
خروجا عن المادة ٢-٢١، تحتفظ كل من المملكة العربية السعودية وكابو فيردي ومصر وغابون
وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة واليونان وإيران (جمهورية - الإسلامية) وقير غيزستان ومنغوليا
ميانمار واوزبكستان والغلبين وجمهورية كوريا الشعبية الديمقر طية والسودان والجمهورية العربية السوري
شاد وتركمانستان واوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل اجرة استعلام من زبائنها بالنسبة لبعانث بريد الرسائل
خروجا عن المادة ٢١-٢ ، يحتفظ كل من الأرجنتين والنمسا وأذربيجان وهنغاريا وليتوانيا ومولدوفا
والنرويج وسلوفاكيا بحق تحصيل أجرة خاصة عندما يتضح بعد المساعي التي تجري على أثر الاستعلام أن
هذا الأخير ليس له ما يبرره.
يحتفظ كل من أفغانستان والمملكة العربية السعودية وكابو فيردي وجمهورية الكونغو ومصر وغابون
_إيران (جمهورية - الإسلامية) وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار واوزبكستان والسودان وسورينام والجمهورية
لعربية السورية وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق تحصيل أجرة استعلام من زبائنها بالنسبة للطرود.
٤ -
خروجا عن المادة ٢-٢١، يحتفظ كل من الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل وجمهورية بنما بحق
حصيل أجرة من الزبائن مقابل الاستعلامات بشأن بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المودعة في البلدان
لتي تطبق هذا النوع من الأجرة بمقتضى أحكام البنود من ١ إلى ٣.
مادة الثالثة عشر
حصص البرية الاستثنائية للوارا
١-
خروجا عن المادة ٣٢، تحتفظ أفغانستان بحق تحصيل حصة برية استثنائية اضافية للوارد قدرها ٧,٥٠
وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل طرد.

--- Page 255 ---
الجَزَةِ الَّهِيَّة)
259
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الرابعة عشرة
الحصص الأساسية والأحكام الخاصة بنفقات النقل الجوي
بصرف النظر عن المادة ٣٣، تحتفظ أستراليا بحق تطبيق اسعار النقل الجوي فيما يخص الطرود
التي تُرسَل من خلال خدمة إعادة البضائع على النحو المنصوص عليه في نظام الطرود البريدية أو وفقاً لأية
وسائل اخرى، بما فيها الاتفاقات الثنائية.
المادة الخامسة عشرة
تعرفات الخاصة
حصصا يرية أعلى ومايل مفرر بانسبة لطرود أعطا والترويج الخيار ل أن تحصل عن الطرود الجوية
يرخص للبنان بأن تحصَل عن الطرود لغاية ١ كغ الأجرة المطبقة على الطرود التي يكون وزنها
كثر من الغاية ٣ كغ.
يرخص لجمهورية بنما بأن تحصل ٠ ,٢٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل كيلو غرام
بالنسبة الطرود السطحية المنقولة بالطريق الجوي (S.A.L) بالعبور.
المادة السادسة عشرة
ملطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد مبلغ النفقات والحصص
بصرف النظر عن المادة ٦-١-٣٥، تحتفظ أستراليا بحقها في تطبيق الحصص البرية للبريد الصادر
على تقديم خدمة إعادة البضائع عن طريق الطرود، إما على النحو المنصوص عليه في النظام أو بأية وسيلة
أخرى، بما في ذلك الاتفاقات الثنائية.
بمقتضى هذا، حرر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء البروتوكول الإضافي الذي تكون له نفس
لقوة ونفس القيمة كما لو كانت أحكامه مدرجة في نص الاتفاقية نفسها، ووقعوا عليه من نسخة واحدة تظل
مودعة لدى مدير عام المكتب الدولي ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه إلى كل طرف.
حرِّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦

--- Page 256 ---
260 لجَيَاة الَّمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
البروتوكول الختامي

--- Page 257 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 261
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
جدول المحتويات
الجزء الأول
المبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
حكام عامة
٥-
٦-
٧-
مضمون الاتفاق
ين الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن الوفاء بالالتزامات المترتبة على الانمام إلى هذا
الاتفاق
اختصاصات البلدان الأعضاء
الاختصاصات التشغيلية
بعية أموال خدمات الدفع البريدية
كافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
لسرية واستخدام البيانات الشخصية
الحياد التقنيائي
الفصل الثاني
لمبادئ العامة ونوعية الخدمة
١٠-
١١ -
لمبادئ العامة
رعية الخدما
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل البيانات المحوسبة
١٢ -
١٣-
١٤ -
قابلية التشغيل المتبادل
إضفاء الأمن على المبادلات الإلكترونية
التتبع وتحديد الموقع

--- Page 258 ---
262 لجَزَة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
معاجلة أذون الدفع البريدية
١٥ -
١٦ -
١٧-
١٨
إيداع وتجميع ونقل أذون الدفع البريدية
لمراجعة ووضع الأموال تحت التصرف
المبلغ الأقصى
رد القيمة
الفصل الثاني
الاستعلامات والمسؤوليات
١٩-
٢٠-
٢١-
٢٢-
٢٣-
الاستعلامات
مسؤولية المستثمرين المعيَّنين إزاء المرتفقين
لتزامات ومسؤوليات المستثمرين المعيُّنين فيما بينهم
نتفاء مسؤولية المستثمرين المعيَّنين
لتحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
الفصل الثالث
العلاقات المالية
٢٤-
٢٥-
واعد المحاسبية والمالي
سوية والمقاص
الجزء الثالث
حكام انتقالية ونهائية
٢٦
٢٧-
٢٨-
التحفظات المقدمة أثناء المؤتمر
الأحكام الختامية
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته

--- Page 259 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
263
الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
حلُّد الموقعون أدناه، المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء. في الاتحاد البريدي العالمي، في ضوء
لمادة ٢٢-٤ من دستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا في ١٠ يوليو "تموز" ١٩٦٤، بناءً على اتفاق
شترك، وشريطة تطبيق المادة ٢٥-٤ من الدستور المذكور، نصَّ الاتفاق التالي، الذي يتماشى مع مبادى
وفتاحة ومتكيفة مع احتياجات أكبر عن لمكن من المصفة ج، بلاستند إلى تعلم تتيج تشغيل مبكنات،
المستثمرين المعيَّنين تشغيلاً بينياً.
الجزء الأول
المبادئ المشتركة المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة ا
نطاق الاتفاق
يذل كل بلد عضو كل ما في وسعه لتوفير أو قبول خدمة واحدة على الأقل من خدمات الدفع البريدية
التالية على امتداد أراضيه الإقليمية:
١٠١
الحوالة النقدية: يسلم المرسل الأموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعيَّن ويطلب دفع المبلغ نقداً
وبالكامل دون أي استقطاع إلى المرسل إليه.
٢_١
حوالة الدفع: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعيِّن أو أي شريك أخر
ويطلب دفع المبلغ بالكامل، نقدا، دون اي استقطاع، للمرسل إليه.
١-٣
حوالة التوريد: يسلم المرسل الأموال في نقطة نفاذ إلى خدمة المستثمر المعيِّن ويطلب توريدها إلى
حساب المرسل إليه دون أي استقطاع.
التحويل البريدي: يأمر المرسل بخصم مبلغ من حسابه الذي يديره المستثمر المعيَّن ويطلب قيد مبلغ
مقابل في الجاتب الدائن لحساب المرسل إليه الذي يمسكه المستثمر المعيَّن الدافع، دون أي استقطاع كان.
والة العاجلة: يسلم المرسل إذن الدفع البريدي في نقطة النفاذ إلى خدمة المستثمر المعيَّن ويطلب نقله ف
لا تجوز ثلاتين دقيقة، ودفع المبلغ بالكامل، ودون أي استقطاع، للمرسل إليه عند تلقيه أول طلا
منه، وذلك في أي نقطة نفاذ إلى خدمة بلد المقصد (وفقا لقائمة نقاط النفاذ إلى خدمة بلد المقصد).
يحدد النظام التدابير الضرورية لتنفيذ هذا الاتفاق.

--- Page 260 ---
264 الجَزَاة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٢
عاريف
السلطة المختصة: أي سلطة وطنية لبلد عضو ما تراقب، بمقتضى السلطات الممنوحة بموجب القانون
أو التنظيم، نشاط المستثمر المعيَّن أو الأشخاص المنوه عنهم في هذه المادة. ويجوز للسلطة المختصة أن تعرض
على السلطات الإدارية أو القضائية المعنية بمكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب، وعلى الأخص
لخلية الوطنية للاستخبارات المالية والسلطات الرقابية.
سط: مبلغ جزني يورده مقدما المستثمر المعين المصدر لصالح المستثمر المعين الدافع لتسهيل إدار
ولة خدمات الدفع البريدية للمستثمر المعيِّن الداف
غسل رؤوس الأموال: استبدال أو تحويل عملات يجريه كيان أو فرد، مع العلم بأن هذه العملات
ناشئة عن نشاط إجرامي أو عن عمل ينم عن مشاركة في مثل هذا المنشاط. بهدف إخفاء أو إنكار الأصل غير
لمشروع للعملات أو مساعدة أي شخص شارك في تتبع هذا النشاط على التملص من النتائج القانونية لعمله،
وينبغي اعتبار غسل رؤوس الأموال على هذا النحو حتى ولو كانت الأنشطة التي تنتج أموالا يتم غسلها تستمر
في الأراضي الإقليمية لبلد عضو آخر أو في بلد ثالث.
عزل الأموال: الفصل الإلزامي لأموال المرتفقين عن أموال المستثمر المعيَّن، بحيث يمنع استخدام
أموال المرتفقين لأغراض أخرى خلاف تنفيذ عمليات خدمات الدفع البريدية.
حالة وقوع أحداث تتعلق بالدفع.
المقاصة: نظام يتيح التقليل إلى الحد الأدنى من عدد المدفوعات التي ينبغي أن تدفع عن طريق رصيد
بري لديون واعتمادات الاطراف المعنية. وتتضمن المقاصة مرحلتين: تحديد الارصدة الثنائية ثم جم
رصدة الثنائية وحساب المركز الشامل لكل طرف إزاء المجموعة لكي لا تجري إلا تسوية واحدة تبع
لمركز المدين أو الدائن للمنشأة المعنية.
٧-
باب الاتصال: حساب جار بريدي يتبادل مستتمران معينان فتحه في إطار علاقات ثنائية، لتسوء
ن طريقه الديون والمديونيات المتبادلة
٩- الإجرام: أي نوع من المشاركة في ارتكاب جريمة أو جنحة، بمفهوم التشريع الوطني.
إيداع ضمان: مبلغ يودع على شكل مبلغ نقدي أو سندات، لضمان المدفوعات فيما بين المستثمرين
المعيَّنين
١١- المرسل إليه: شخص مادي أو اعتباري يحدده المرسل كمستفيد من الحوالة أو من التحويل البريدي.
عملة أخرى: عملة وسيطة تُستخدم في حالة عدم إمكانية التحويل بين عملتين أو لأغراض
المقاصة/ تسوية الحسابات.

--- Page 261 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 265
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
١٣-
١٣-١
١٣-٢
١٣-٣
١٣-٤
١٣-٥
واجب الحذر الخاص بالمرتفقين: واجب عام للمستثمرين المعيّنين، يتضمن الواجبات التالية:
تمييز المرتفقين؛
الاستخبار حول موضوع إذن الدفع البريدي؛
مراقبة أذون الدفع البريدية؟
تدقيق الطابع الحالي للبيانات الخاصة بالمرتفقين؛
إبلاغ السلطات المختصة عن العمليات المشبوهة.
بيانات الكترونية متعلقة بأذون الدفع البريدية: بيانات يرسلها مستثمر معيَّن لاخر، بالطريقة
الإلكترونية، تتعلق بتنفيذ أذون الدفع البريدية أو استعلام أو تعديل عنوان أو تصميمه أو برد قيمة أذن. يُجمّع
هذه البيانات المستثمرون المعيَّنون أو ينتجها تلقائياً نظامهم الإعلامي وتؤكد تغيير وضع أذن الدفع البريدي أو
طلب يتعلق بالأنون.
١٥- بيانات شخصية: المعلومات اللازمة لتحديد هوية المرسل أو المرسل إليه.
بيانات بريدية: البيانات الضرورية لتوجيه ومتابعة أذن الدفع البريدي ولأغراض إحصائية ولخدمة
ظام المقاصة المركزية.
١٧- التبادل الإلكتروني للبيانات EDI): تبادل بيانات، من حاسوب لآخر، تتعلق بالمعاملات، بواسطا
بكات ونسق موحدة قياسيا تتوافق مع نظام الاتحاد البريدي العالمي.
المرسل: شخص مادي أو اعتباري يصدر أمراً إلى مستثمر معيَّن ما لأداء أذن دفع بريدي وفقا
لو ثائق الاتحاد.
١٩- تمويل الإرهاب: يشمل مفهوم تمويل الإرهاب تمويل أعمال الإرهاب والإرهابيين والمنظمات الإرهابية.
أموال المرتفقين: مبالغ يسلمها المرسل إلى المستثمر المعيِّن المصدِر على شكل مبالغ نقدية أو تُخصم
باشرة من حساب المرسل المسجل في سجلات المستثمر المعيَّن المُصدر أو عن طريق أي وسيلة دفع مالية
كترونية مؤمنة أخرى يوفرها المرسل للمستثمر البريدي المعيَّن المصدر أو أي مستثمر مالي آخر لدفعا
مرسل إليه الذي يحدده المرسل تماشيا وهذا الاتفاق ونظامه.
حوالة رد القيمة: مصطلح ذو طابع تشغيلي يُستخدم للإشارة إلى إذن دفع بريدي معيّن نظير توزيع
عيثة مقابل تأدية القيمة.
عملة الإصدار: عملة بلد المقصد أو عملة أخرى مرخص بها من قبل بلد المقصد يصدر إذن الدفع
البريدي بها.
٢٣- المستثمر المعيَّن المصدر: مستثمر معيِّن يرسل إذن دفع بريدياً للمستثمر المعيِّن الدافع، طبقاً لوثائق الاتحاد.
٢٤- المستثمر المعيَّن الدافع: مستثمر معيَّن، مكلف بتنفيذ إذن الدفع البريدي في بلد المقصد، طبقا لوثائق الاتحاد.
٢٥- فترة الصلاحية: فترة من الزمن يمكن خلالها أن ينفذ أو ينقض إذن الدفع البريدي بكل صلاحية.
٢٦ -
نقطة النفاذ إلى الخدمة: مكان مادي أو افتراضي يمكن فيه للمرتفق أن يودع أو يتلقى إذن دفع بريدي.

--- Page 262 ---
1266
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الأجرة: أجرة مستحقة على المستثمر المعيَّن المصدِر يدفعها للمستثمر المعيَّن الدافع نظير الدفع
للمرسل إليه.
قابلية العدول: إمكانية تتوفر للمرسل لسحب إذن (حوالة أو تحويل) حتى وقت الدفع أو عند نهاية فترة
الصلاحية إذا لم يتم الدفع.
مخاطر الطرف المقابل: مخاطر مرتبطة بتقصير أحد الأطراف في تنفيذ عقد. ويترجم بمخاطر
خسارة أو انعدام للسيولة.
مخاطر السيولة: مخاطر أن يوجد طرف مقابل أو مشارك في نظام التسوية في وضع يستحيل عليه
فيه مؤقتاً أن يوفي بالكامل بالتزام في موعد أستحقاقه.
الإبلاغ عن المعاملات المشبوهة: التزام المستثمر المعيَّن، استنادا إلى التشريع الوطني وإلى أحكام
الاتحاد، بابلاغ سلطاته الوطنية المختصة بمعلومات حول المعاملات المشبوهة.
٣٢_
المتابعة وتحديد الموقع: نظام يتيح متابعة مسير إذن دفع وتحديد موقعه ووضع تنفيذه في أي وقت.
وحيثما يوجد.
٣٣- التعريفة: مبلغ يدفعه مُرسل ما إلى المستثمر المعيِّن المصدِر نظير أداء خدمة دفع بريدية.
معاملة مشبوهة: إذن دفع بريدي أو طلب رد قيمة يتعلق بإذن دفع بريدي، منتظم أو متكرر مرتبط
بارتكاب مخالفة تتعلق بغسل رؤوس أموال أو تمويل إرهاب.
٣٥- المرتفق: شخص مادي أو اعتباري، مرسل أو مرسل إليه، يستخدم خدمات الدفع البريدية، طبقا لهذا الاتفاق.
نعيين الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن الوفاء بالالتزامات المترتبة على الانضمام إلى هذا الاتفاق
تُعلم البلدان الأعضاء المكتب الدولي، خلال الأشهر الستة التالية على اختتام المؤتمر، باسم وعنوان
لجهاز الحكومي المكلف بالتنظيم الحكومي والإشراف على المسائل المتصلة بتقديم خدمات الدفع البريدية.
ومن جهة أخرى، تُبلغ البلدان الأعضاء المكتب الدولي، خلال الأشهر الستة التالية لاختتام
المؤتمر، باسم وعنوان المستثمر (المستثمرين) المعيَّن (المعيّنين) رسمياً للاضطلاع باستثمار خدمة الدفع
البريدية بواسطة شبكته (شبكاتهم) بتقديم أو قبول خدمة دفع بريدية واحدة على الأقل واستيفاء الالتزامات
النابعة من وثائق الاتحاد على إقليمه (أقاليمهم).
إذا لم يرد إلى المكتب الدولي أي إشعار من هذا القبيل بعد انقضاء مهلة الستة الأشهر المحدَّدة،
نه يُرسل إلى البلد العضو تذكيرا.
يشمل الأجهزة الحلومية والمستين المين رحمي بلاغ المكتب الدولي في أسرع وقت مكن باي تغيير
٥- يقدم المستثمرون المعيَّنون خدمات الدفع البريدية وفقاً لهذا الاتفاق.

--- Page 263 ---
الجَزَة النَّمِيَّة 267
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٤
اختصاصات البلدان الأعضاء
١-
تبذل البلدان الأعضاء كل الجهود الممكنة لضمان استمرارية تقديم خدمات الدفع البريدية، في حالة
نصير مستثمرها (مستثمريها) المعيَّن (المعيِّنين)، دون المساس بمسؤولية هذا المستثمر (هؤلاء المستثمرين)
إزاء المستثمرين المعيَّنين الآخرين طبقاً لوثائق الاتحاد.
الة عجز مستثمر الدر عن طريق المكتب الدولى البندان الأعضاء الأخرى الموقعة على هذا الاتفاق ف
أو مستثمريه المعيَّنير
٢-١
تعليق خدمات الدفع البريدية الدولية اعتبارا من التاريخ الموضح وإلى حين إشعار آخر؛
بالتدابير المتخذة بغية إعادة إرساء خدماته برعاية مستثمر معيَّن محتمل جديد.
المادة ٥
الاختصاصات التشغيلية
والمر عتقين بضطلع المستمرون المجينون وحدهم بمسزولية تنفيذ خلمات الدفع البريدية إزاء المن شعر ين الأخر عن
يكون المستثمرون المعيَّنون مسؤولين عن كل الأخطار مثل المخاطر التشغيلية ومخاطر السيولة
ومخاطر الطرف المقابل تماشيا والتشريع الوطني.
يرم المستثمرون المعينون اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف مع مستثمرين معيَّتين يقومون
باختيارهم لتنفيذ خدمات الدفع البريدية التي أوكلهم بها بلدهم العضو.
دون المساس بالالتزامات الواردة أعلاه، يمكن لمستثمر معيَّن ما أن يتعاقد من الباطن جزئيا فيما
صل بالتوصيل واستثمار خدمات الدفع البريدية التي يعتبر أن بلده العضو قد كلف به، لصالح كيانات أخرى
داخلية ودولية يربطها بهذا المستثمر المعيِّن عقد ويضمن المستثمر المعيَّن في هذا الصدد تنفيذ التزاماته
دونما انقطاع تماشيا وهذا الاتفاق كما يضطلع بكامل مسؤوليته عن علاقاته بالمستثمرين المعيَّنين للبلدان
الأعضاء الآخرين والمكتب الدولي.
المادة ٦
تبعية أموال خدمات الدفع البريدية
لحظة دفمة ظلم مل لية قي فى لقاب الان من حس الافي حلة اح لاف رد القيمة ملكاً للمرسل حتى
التريل إي ر قيم في الحب اران مان حي الا في حرة موالات د الو عره إلى أن يطع المباغ المقايل
اقال تاية القية من لظة صدر الحوالة. واعرا من تل الحطة نصح لوقة الفع عر قل للإيف الينة

--- Page 264 ---
.268
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة ٧
مكافحة غسل رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية
يبذل المستثمرون المعيَّنون جميع الوسائل الضرورية للوفاء بالتزاماتهم النابعة من التشريع القومي
والدولي، بما فيها تلك المتعلقة بمكافحة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب و الجرائم المالية.
٢-
وينبغي عليهم أن يبلغوا سلطات بلدهم المختصة بالمعاملات المشتبه فيها، طبقاً للقوانين والأحكام القومية.
يُحصي النظام الالتزامات التفصيلية للمستثمرين المعيَّنين فيما يتعلق بتمييز المرتفق والحذر اللازم
وإجراءات تنفيذ القواعد في مجال مكافحة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم المالية.
المادة ٨
السرية واستخدام البيانات الشخصية
الوطني، وعد الادان الإعزامات الدولية واها المعيّنون سرية وأمن البيانات الشخصية فى إطار التشريع
يمكن أن تُستخدم البيانات الشخصية إلا للأغراض التي جمعت من أجلها طبقاً للتشريع الوطن
الالتزامات الدولية السارية المفعول
لا يمكن إرسال البيانات الشخصية إلا للأطراف المرخص لها بالنفاذ إلى هذه البيانات وفقاً للتشريع
الوطني الساري المفعول.
٤- يخطر المستثمرون المعيَّنون مرتفقيهم باستخدام بياناتهم الشخصية والغرض من تجميعها.
٥-
إن المعلومات الضرورية لتنفيذ أذن الدفع البريدي سرية.
وجب على المستثمرين المعيّنين تبليغ المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي بالبيانات البريدية مر
حدة في السنة باقل تقدير لأغراض الإحصاءات وربما لتقييم نوعية الخدمة والتعويض المركزي. ويعال
لمكتب الدولي البيانات البريدية الضرورية بصورة سرية.
المادة ٩
حياد التقنياني
يحكم مبدأ الحياد التقنيائي تبادل البيانات الضرورية لتوفير الخدمات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق، ويعني ذلك أن توفير هذه الخدمات لا يتوقف على استخدام أي تقنياء محددة
٢-
يمكن أن تختلف طرائق تنفيذ اذون الدفع البريدية، مثل شروط الإيداع ومعالجة ونقل اذون الدف
بريدية ودفعها ورد مبالغها ومعالجة الاستعلامات او مهلة وضع الاموال تحت تصرف المرسل إليهم، تبع
قنياء المستخدمة في نقل إذن الدفع البريدي.
٣- يمكن أن تقدم خدمات الدفع البريدية بالجمع بين تقنياءات مختلفة.

--- Page 265 ---
الجَريَة النَّهِيَّة
269
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفصل الثاني
المبادئ العامة ونوعية الخدمة
المادة ١٠
المبادئ العامة
١-
١٠١
٢- ١
٢-١
٢_٢
٣-
٣-١
٤-١
٤-٢
١٠٥
النفاذ عن طريق الشبكة والإدماج المالي
قدم المستثمرون المعيِّنون خدمات الدفع البريدية في نطاق شبكتهم (شبكاتهم) أو في نطاق أي شبكا
خرى شريكة بطريقة تكفل ضمان نفاذ أكبر عدد ممكن من المرتفقين إلى هذه الخدمات وبغية توفير
لنفاذ إلى مجموعة واسعة من خدمات الدفع البريدية، فضلا عن استخدامها بأسعار ميسورة.
مغ المستما المعين إلى خدمات الدفع البرينية بصرف النظر عن وجود أية علاقة تماقدية أو تجارية
الفصل بين الأموال
تُعزل أموال المرتفقين وتفصل هذه الأموال والتدفقات الناجمة عن أموال وتدفقات المستثمرين لاسيما
عن أموالهم الخاصة.
تكون الأحكام التي تخضع لها الأجرة التي تدفع بين المستثمرين المعيَّنين منفصلة عن الأحكام
لمتصلة بأموال المرتفقين.
عملة إصدار وعملة دفع خدمات الدفع البريدية.
يعرب من حيث المبدأ عن مبلغ إذن الدفع البريدي ويُدفع بعملة بلد المقصد أو بأي عملة أخرى
صرح بها بلد المقصد.
نتفاء الرفض
خضع نقل أذون الدفع البريدية بالطريق الإلكتروني لمبدأ انتفاء الرفض، بمعنى أن المستثمر المعيَّن
لمصدر لا يحق له الطعن في وجود الأذون المذكورة كما لا يمكن للمستثمر المعيِّن الدافع أن ينكر
نه تسلمها بالفعل طالما توافقت الرسالة مع المعايير التقنية المطبقة.
بنبغي ضمان انتفاء رفض أذون الدفع البريدية المرسلة بالطريق الإلكتروني عن طريق وسائل تقنية،
مهما كان النظام الذي يستخدمه المستثمرون المعيَّنون.
نفيذ أذون الدفع البريدية
بنبغي أن تنفذ أذون الدفع البريدية الموجهة فيما بين المستثمرين المعيِّنين شريطة تنفيذ أحكام هذا
الاتفاق والتشريع القومي.
٢_٥
٣_٥
والتسوية المركزية.

--- Page 266 ---
270 الجَزَاة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٦-
1-7
٦-٢
٧-
٧-١
حديد التعريفات
يحدد المستثمر المعيَّن المصدر تعريفة خدمات الدفع البريدية.
يمكن أن تضاف نفقات إلى التعريفة نظير اداء أي خدمة اختيارية أو إضافية يطلبها المرسل.
الإعفاء من التعريفات
بق احكام الاتفاقية البريدية العالمية المتعلقة بإعفاء البعائث البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب
المعتقلين المدنيين من التعريفات المُطبَّقة على بعائث خدمات الدفع البريدية الموجهة إلى هذا النو.
من المرسل إليهم.
٨-١
دفع أجرة المستثمر المعيَّن الدافع
حصّل المستثمر المعيِّن الدافع من المستثمر المعيَّن المصير أجرة نظير تنفيذه أذون الدفع البريدية.
٩-
٩-١
دورية التسويات فيما بين المستثمرين المعيَّنين
يمكن أن تختلف وتيرة التسوية فيما بين المستثمرين المعيَّنين للأموال المدفوعة أو المقيدة في حساب
لمرسل إليهم لحساب مرسل ما، عن الوتيرة التي اعتمدت لتسوية الأجرة فيما بين المستثمرين المعيَّنين.
وتسدد المبالغ المدفوعة أو المقيدة في حساب المرسل إليهم مرة واحدة شهرياً على الأقل.
١٠-
١٠-١
الالتزام بإعلام المرتفقين
بحق للمرتفقين الحصول على المعلومات التالية التي تنشر وتبلغ إلى أي مرسل: شروط تقديم خدمات
دفع البريدية والتعريفات والنفقات وأسعار وطرائق الصرف وشروط إلزام المسؤولية وعناوين
خدمات البيانات والاستعلامات.
١٠-٢ النفاذ إلى هذه المعلومات مجاني.
المادة ١١
نوعية الخدمة
١- يمكن أن يقرر المستثمرون المعيَّنون تمييز خدمات الدفع البريدية بواسطة علامة جماعية.
المرسلة الكترونيا.
يحدد مجلس الاستثمار البريدي أهداف وخصائص ومعايير نوعية الخدمة لأذون الدفع البريدية
جب على المستثمرين المعيَّنين ان يطبقوا عددا أدنى من خصائص ومعايير نوعية الخدمة لأذون
لدفع البريدية المرسلة إلكترونيا.

--- Page 267 ---
الجَرية الَهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
271
الفصل الثالث
المبادئ المرتبطة بتبادل البيانات المحوسبة
المادة ١٢
قابلية التشغيل المتبادل
الشبكات
١-
١-١
المادة ١٣
إضفاء الأمن على المبادلات الإلكترونية
١ -
يضطلع المستثمرون المعيَّنون بمسؤولية التشغيل السديد لمعداتهم.
٢- ينبغي ضمان أمن النقل الإلكتروني للبيانات لضمان صحة البيانات المنقولة وسلامتها.
ينبغي على المستثمرين المعيَّنين إضفاء الأمن على المعاملات طبقا للمعايير الدولية.
المادة ١٤
التتبع وتحديد الموقع
ينبغي أن تتيح النظم التي يستخدمها المستثمرون المعيَّنون متابعة معالجة إذن الدفع وكذا إمكانية نقض
لمرسيل إذن دفعه، حتى يتم دفع المبلغ المقابل إلى المرسل إليه أو يقيد في حساب هذا الأخير أو ترد قيمته إلى
لمرسل، عند الاقتضاء.

--- Page 268 ---
272 لجَزَة الَسَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثاني
القواعد المطبقة على خدمات الدفع البريدية
الفصل الأول
معالجة أذون الدفع البريدية
المادة ١٥
إيداع وتجميع ونقل اذون الدفع البريدية
١- تعرّف بالنظام شروط إيداع وتجميع ونقل أذون الدفع البريدية.
٢- لا يمكن مد مدة صلاحية أذون الدفع البريدية. إذ تُحدد بالنظام التنفيذي.
المادة ١٦
المراجعة ووضع الأموال تحت التصرف
مد تدقيق هوية المرسل إليه طبقا للتشريع القومي وبعد مراجعة تطابق البيانات التي قدمها المرسل إليه، يدف
سثمر المعيِّن الدافع المبلغ نقداً. أما في حالة حوالة توريد أو تحويل، يقيد المبلغ بالجانب الدائن من حساب المرسل إليه
٢-
تحدد مهل وضع الأموال تحت تصرف المستفيدين بالاتفاقات متعددة الأطراف أو الثنائية المبرمة بين
المستثمرين المعيَّنين.
المادة ١٧
لمبلغ الأقصى
يبلغ المستثمرون المعيّنون المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي بالمبالغ القصوى المحددة عند
إرسال اذون الدفع واستلامها تبعاً لتشريعهم القومي.
المادة ١٨
رد القيمة
٢- ١
نطاق رد القيمة
ينصب رد القيمة في إطار خدمات الدفع البريدية على إجمالي مبلغ إذن الدفع البريدي بعملة بلد
إصدار. ويعادل المبلغ الواجب رده المبلغ الذي ورّده المرسل أو الذي خصم من حسابه وتضاف
مريفة خدمة الدفع البريدية إلى المبلغ المردود في حالة وقوع خطأ ارتكبه مستثمر معيَّن
ستحيل رد قيمة حوالات رد القيمة.

--- Page 269 ---
الجَرياة الَّهِيَّةَ
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
273
الفصل الثاني
الاستعلامات والمسؤولية
مادة ١٩
لاستعلامان
١-
يتم النظر في الاستعلامات خلال ستة أشهر اعتباراً من اليوم التالي على اليوم الذي قُبل فيه إذن الدفع البريدي.
يحق للمستثمرين المعيِّنين قبض نفقات من الزبن عن الاستعلامات المقدمة بشأن أذون الدفع البريدية
شريطة ما يسوغه لهم تشريعهم الوطني.
المادة ٢٠
سؤولية المستثمرين المعيَّنين إزاء المرتفقين
١ -
١٠١
معالجة الأموال
باستثناء حوالات رد القيمة، يكون المستثمر المعيَّن المصدر مسؤولاً أمام المرسل عن المبالغ التي
سلمت بالشباك أو خصمت من حساب المرسل حتى:
١-١-١ تُدفع حوالة الدفع البريدي حسب الأصول؛
١-١-٢ يقيّد المبلغ في حساب المستفيد؛
١-١-٣ تُرد الأموال إلى المرسل نقدا أو تُقيِّد في حسابه.
١-٢
فيما يخص حوالات رد القيمة، يكون المستثمر المعيَّن المصدر مسؤولا أمام المستفيد عن المبالغ التي
ملمت بالشباك أو خصمت من حساب المرسل حتى تدفع حوالات رد القيمة حسب الأصول أو يُقيد
المبلغ في حساب المستفيد حسب الأصول.
المادة ٢١
التزامات ومسؤوليات المستثمرين المعيَّنين فيما بينهم
يكون كل مستثمر معيَّن مسؤولاً عن أي أخطاء يرتكبها.
تحدد في النظام أوجه المسؤولية ومداها.
المادة ٢٢
انتفاء مسؤولية المستثمرين المعيِّنين
١ -
١-١
تنتفي مسؤولية المستثمرين المعيَّنين:
في حالة التأخير في تنفيذ الخدمة؛

--- Page 270 ---
274 لجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٢- ١
١-٣
٤٠ ١
١-٥
١-٦
حينما لا يمكنهم، بسبب إعدام البيانات المتعلقة بخدمات الدفع البريدية نتيجة قوة قاهرة، التصريح
بتنفيذ إذن دفع بريدي، إلا إذا لم تثبت مسؤوليتهم بشكل آخر؛
نينما يحدث الضرر نتيجة خطا أو إهمال من المرسل، لاسيما فيما يتعلق بواجبه في تقديم بيانات صحيحا
عماً لإذن الدفع البريدي، ويشمل ذلك شرعية مصدر الأموال المسلّمة فضلاً عن أسباب إذن الدفع البريدي؛
في حالة الحجز على الأموال المسلّمة؛
حينما يتعلق الأمر بأموال تخص أسرى حرب أو معتقلين مدنيين؛
حينما لا يقدم المرتفق أي استعلام خلال المهلة المحددة في هذا الاتفاق؛
حينما تنقضي مهلة تقادم خدمات الدفع البريدية في بلد الإصدار.
المادة ٢٣
التحفظات فيما يتصل بالمسؤولية
لا يمكن التحفظ على الأحكام المتصلة بالمسؤولية التي تنص عليها المواد ٢٠ إلى ٢٢ إلا في حال
لتوصل إلى اتفاق ثنائي بشأنها.
الفصل الثالث
العلاقات المالية
المادة ٢٤
لقواعد المحاسبية والمالية
١ -
١-١
٢-
٢-١
٣-
٣-١
القواعد المحاسبية
حترم المستثمرون المعيَّنون القواعد المحاسبية المحددة بالنظام.
إرساء حسابات شهرية وعامة
يُعد المستثمر المعيَّن الدافع، لكل مستثمر معيِّن مصدر، حساباً شهريا يتضمن المبالغ المدفوعة نظير
أداء خدمات الدفع البريدية. وتدرج الحسابات الشهرية، بنفس الوتيرة، بحساب عام يتضمن الأقساط
والتي تفضي إلى رصيد.
قسط
لمستمر المول الدفع فط ودلا على الأل مرة واحام هريا عل بدية لرة السوية. والي حير
دت زيادة وتيرة تسوية التبادلات إلى تخفيض المهل إلى فترة تقل عن أسبوع واحد، يجوز
لمستثمرين أن يتفقوا على التخلي عن هذا القسط.

--- Page 271 ---
الجَزَاة الرَّهِيَّة
275
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٤ -
٤-١
الحساب المركزي
يتوفر من حيث المبدأ لكل مستثمر معيَّن حساب مركزي مخصص لأموال المرتفقين. وتستخدم هذه
الأموال بشكل حصري في التسوية التي يُجريها المستثمر المعيَّن لأذون الدفع البريدية التي صرفت
لمرسل إليهم أو لرد مبالغ أذون الدفع البريدية التي لم تنفذ إلى المرسلين.
وحينما يدفع المستثمر المعيَّن أقساط، تحول هذه الأموال إلى حساب مركزي مخصص للمستثمر
المعيَّن الدافع. وتستخدم هذه الأقساط حصرياً المدفوعات التي تسدد للمستفيدين.
إيداع ضمان
يمكن أن يستلزم إيداع ضمان طبقاً للشروط المنصوص عليها بالنظام.
المادة ٢٥
التسوية والمقاصة
التسوية المركزية
كن ان تمر التسويات فيما بين المستثمرين المعيّنين عن طريق غرفة مقاصة مركزية، طبة
رائق المنصوص عليها بالنظام. وتتم انطلاقاً من الحسابات المركزية للمستثمرين المعيَّنيز
التسوية الثنائية
٢-١
لفوترة على أساس رصيد الحساب العام
٢-١-١ يسوي بصفة عامة المستثمرون المعيِّنون غير الأعضاء بنظام مركزي للمقاصة حساباتهم على اساس
رصيد الحساب العام.
٢_٢
حساب الاتصال
حينما تتوفر للمستثمرين المعيَّنين منشآت للشيكات البريدية، يمكنهم تبادل فتح حساب اتصال يُصفّون
عن طريقه ديونهم ومديونياتهم المتبادلة المتعلقة بخدمات الدفع البريدية.
حينما لا تتوفر للمستثمر المعيَّن الدافع منشأة للشيكات البريدية، يمكن أن يفتح حساب الاتصال لدى
منشأة مالية أخرى.
٣.٢
عملة التسوية
٢-٣-١ تجري التسوية بعملة بلد المقصد أو بعملة ثالثة يتفق عليها المستثمرون المعيَّنون.

--- Page 272 ---
276 لجَزَاة السَمَيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الجزء الثالث
أحكام انتقالية ونهائية
المادة ٢٦
التحفظات المقدمة أثناء المؤتمر
١ -
لن يصرح بأي تحفظ لا يتوافق مع أهداف وغايات الاتحاد.
بغي بصفة عامة أن تسعى البلدان الاعضاء التي لا تستطيع إقناع البلدان الأعضاء الأخرى بوجه.
لرها، بقدر الإمكان، إلى أن تؤيد رأي الأغلبية. ينبغي أن تقدم التحفظات في حالة الضرورة القصوى وتُدءَ
بالاسباب بشكل ملائم.
٣- ينبغي تقديم أي تحفظ على مواد هذا الاتفاق إلى المؤتمر على شكل اقتراح كتابي يُحرّر بإحدى لغات
عمل المكتب الدولي، طبقا للأحكام وثيقة الصلة الواردة بالنظام الداخلي للمؤتمرات.
تعين أن توافق على التحفظ المعروض على المؤتمر الأغلبية المطلوبة في كل حالة لكي يصبح
ساري المفعول بغية تعديل المادة التي يستهدفها هذا التحفظ.
بطبق التحفظ من حيث المبدأ على أساس متبادل بين البلد العضو الذي أصدره والبلدان الأخرى الأعضاء.
تدرج التحفظات على هذا الاتفاق في بروتوكوله الختامي على أساس الاقتراحات التي وافق عليها
المادة ٢٧
أحكام ختامية
١-
٣-١
٣-٢
تطبق الاتفاقية، عند الاقتضاء، بالقياس، في جميع الحالات التي لا يتناولها هذا الاتفاق صراحة.
لا تنطبق المادة ٤ من الدستور على هذا الاتفاق.
شروط الموافقة على الاقتراحات الخاصة بهذا الاتفاق وبنظامه.
لكي تصبح الاقتراحات التي عرضت على المؤتمر والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، يتعين أن
توافق عليها أغلبية البلدان الأعضاء الحاضرة التي تدلي بصوتها والتي تتمتع بحق التصويت والتي
عت كطف ي ا التفا يب أن حر الج وق التصيت ن عدد ال
عضاء الممثلة فى المؤتمر، على الأقل، والمتمتعة بحق التصويت
ي تصبح الاقتراحات المتعلقة بنظام هذا الاتفاق سارية المفعول، يتعين ان توافق عنيها اغلبية اعضا.
لا الإستمار الزيلي الحاضرين والمصوتين الذين يتمتعون بحق التصويت المرتعين على ه
لكي تصبح الاقتراحات المعروضة بين مؤتمرين والمتعلقة بهذا الاتفاق سارية المفعول، ينبغي أن
حصل على:

--- Page 273 ---
الجَربَاة السَمِيَّة 277
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
٣-٣-١ ثلثي الأصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الأعضاء الأطراف في الاتفاق، التي تتمتع بحق
لتصويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الأمر بإضافة أحكام جديدة؛
٢-٣-٢
أغلبية الأصوات وما لا يقل عن نصف عدد البلدان الأعضاء الأطراف في الاتفاق، والتي تتمتع بحق
لتصويت والتي اشتركت في الاقتراع، إذا ما تعلق الأمر بتعديلات على أحكام هذا الاتفاق؛
٣-٣-٣ اغلبية الأصوات، إذا ما تعلق الأمر بتفسير أحكام هذا الاتفاق.
٣-٤
لى الرغم من الاحكام الواردة في البند ٣-٣-١ ، فإن لاي بلد عضو لا يتفق تشريعه الوطني بعد م
لإضافة المقترحة، الخيار في أن يوجه، في غضون ٩٠ يوماً من تاريخ الإشعار بهذه الإضافة، إعلان
خطياً إلى المدير العام للمكتب الدولي يذكر فيه أنه لا يمكنه الموافقة على هذه الإضافة.
المادة ٢٨
بدء العمل باتفاق خدمات الدفع البريدية ومدته
يبدأ العمل بهذا الاتفاق في ١ يناير "كانون الثاني" ٢٠١٨ ويبقى سارياً حتى دخول وثائق المؤتمر
المقبل حيز التنفيذ.
قتضى هذا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان المتعاقدة على هذا الاتفاق في نسخة واحدة تودع لدء
لدير العام للمكتب الدولي. ويرسل المكتب الدولى للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه إلى كل طرف
مُرِّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦

--- Page 274 ---
278 الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
البروتوكول الختامي للاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
عند التوقيع على الانفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية المبرم بتاريخ اليوم اتفق المندوبون المفوضون
الموقعون أدناه على ما يلي:
المادة الأولى
الاختصاصات التشغيلية
لمسترين المصال فى فرنس تادية تمات لدفع البرياية ال مع المسترين الموين ايات الأعضاء
تسوتية على اليلين.
٢- وإذا لم يكن أحد هؤلاء المستثمرين مستثمراً معيَّناً، لن يكون بوسعه إلا دفع الأذون التي يتلقاها من
المستثمر المعين الفرنسي. وبغية إبرام عقد تبادل مع مستثمر معيّن فرنسي، يجب على هذا المستثمر أن
بقدم مسبقاً نسخة عن الإعلان الخاص بمشاركته في التنفيذ الحصري لأذون خدمات الدفع البريدية الذي
قدمه للسلطات المختصة في البلد العضو المعني الذي بإمكانه الترخيص له إن شاء.
٣- ستطبق هذه الأحكام ذاتها على نحو متبادل في الأراضي الوطنية الفرنسية على كل مستثمر في فرنسا
يود إقامة شراكة حصرية في فرنسا مع مستثمرين معيَّنين للبلدان الأعضاء الأخرى الموقعة على الاتفاق
لخاص بخدمات الدفع البريدية.
إثباتا لما تقدم، حَرَّر المندوبون المفوضون الواردة أسماؤهم أدناه هذا البروتوكول الذي تكون له القوة نفسها
والقيمة نفسها كما لو كانت أحكامه مدرجة في نص الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية نفسه، ووقعوا عليه في
سخة أصلية واحدة تودع لدى المدير العام للمكتب الدولي. ويُرسل المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخ
منه إلى كل طرف.
خُرِّر في إسطنبول، في ٦ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠١٦
انظر التوقيعات التالية:

